

                                     I

  - А поворотись-ка, сын! Экой ты смешной какой! Что это на вас за
поповские подрясники? И эдак все ходят в академии? - Такими словами
встретил старый Бульба двух сыновей своих, учившихся в киевской бурсе и
приехавших домой к отцу.
  Сыновья его только что слезли с коней. Это были два дюжие молодца, еще
смотревшие исподлобья, как недавно выпущенные семинаристы. Крепкие,
здоровые лица их были покрыты первым пухом волос, которого еще не касалась
бритва. Они были очень смущены таким приемом отца и стояли неподвижно,
потупив глаза в землю.
  - Стойте, стойте! Дайте мне разглядеть вас хорошенько, - продолжал он,
поворачивая их, - какие же длинные на вас свитки! Экие свитки! Таких свиток
еще и на свете не было. А побеги который-нибудь из вас! я посмотрю, не
шлепнется ли он на землю, запутавшися в полы.

  - Не смейся, не смейся, батьку! - сказал наконец старший из них.
  - Смотри ты, какой пышный! А отчего ж бы не смеяться?
  - Да так, хоть ты мне и батько, а как будешь смеяться, то, ей-богу,
поколочу!
  - Ах ты, сякой-такой сын! Как, батька?.. - сказал Тарас Бульба,
отступивши с удивлением несколько шагов назад.
  - Да хоть и батька. За обиду не посмотрю и не уважу никого.
  - Как же хочешь ты со мною биться? разве на кулаки?
  -  Да уж на чем бы то ни было.
  - Ну, давай на кулаки! - говорил Тарас Бульба, засучив рукава, - посмотрю
я, что за человек ты в кулаке!
  И отец с сыном, вместо приветствия после давней отлучки, начали
насаживать друг другу тумаки и в бока, и в поясницу, и в грудь, то отступая
и оглядываясь, то вновь наступая.
  - Смотрите, добрые люди: одурел старый! совсем спятил с ума! - говорила
бледная, худощавая и добрая мать их, стоявшая у порога и не успевшая еще
обнять ненаглядных детей своих. - Дети приехали домой, больше году их не
видали, а он задумал невесть что: на кулаки биться!
  - Да он славно бьется! - говорил Бульба, остановившись. - Ей-богу,
хорошо! - продолжал он, немного оправляясь, - так, хоть бы даже и не
пробовать. Добрый будет козак! Ну, здорово, сынку! почеломкаемся! - И отец
с сыном стали целоваться. - Добре, сынку! Вот так колоти всякого, как меня
тузил; никому не спускай! А все-таки на тебе смешное убранство: что это за
веревка висит? А ты, бейбас, что стоишь и руки опустил? - говорил он,
обращаясь к младшему, - что ж ты, собачий сын, не колотишь меня?
  - Вот еще что выдумал! - говорила мать, обнимавшая между тем младшего. -
И придет же в голову этакое, чтобы дитя родное било отца. Да будто и до
того теперь: дитя молодое, проехало столько пути, утомилось (это дитя было
двадцати с лишком лет и ровно в сажень ростом), ему бы теперь нужно опочить
и поесть чего-нибудь, а он заставляет его биться!
  - Э, да ты мазунчик, как я вижу! - говорил Бульба. -Не слушай, сынку,
матери: она-баба, она ничего не знает. Какая вам нежба? Ваша нежба - чистое
поле да добрый конь: вот ваша нежба! А видите вот эту саблю? вот ваша
матерь! Это все дрянь, чем набивают головы ваши; и академия, и все те
книжки, буквари, и философия - все это ка зна що, я плевать на все это! -
Здесь Бульба пригнал в строку такое слово, которое даже не употребляется в
печати. - А вот, лучше, я вас на той же неделе отправлю на Запорожье. Вот
где наука так наука! Там вам школа; там только наберетесь разуму.
  - И всего только одну неделю быть им дома? - говорила жалостно, со
слезами на глазах, худощавая старуха мать. - И погулять им, бедным, не
удастся; не удастся и дому родного узнать, и мне не удастся наглядеться на
них!
  - Полно, полно выть, старуха! Козак не на то, чтобы возиться с бабами. Ты
бы спрятала их обоих себе под юбку, да и сидела бы на них, как на куриных
яйцах.
  Ступай, ступай, да ставь нам скорее на стол все, что есть. Не нужно
пампушек, медовиков, маковников и других пундиков; тащи нам всего барана,
козу давай, меды сорокалетние! Да горелки побольше, не с выдумками горелки,
не с изюмом и всякими вытребеньками, а чистой, пенной горелки, чтобы играла
и шипела как бешеная.
  Бульба повел сыновей своих в светлицу, откуда проворно выбежали две
красивые девки-прислужницы в червонных монистах, прибиравшие комнаты. Они,
как видно, испугались приезда паничей, не любивших спускать никому, или же
просто хотели соблюсти свой женский обычай: вскрикнуть и броситься
опрометью, увидевши мужчину, и потому долго закрываться от сильного стыда
рукавом. Светлица была убрана во вкусе того времени, о котором живые намеки
остались только в песнях да в народных думах, уже не поющихся более на
Украйне бородатыми старцами-слепцами в сопровождении тихого треньканья
бандуры, в виду обступившего народа; во вкусе того бранного, трудного
времени, когда начались разыгрываться схватки и битвы на Украйне за унию.
Все было чисто, вымазано цветной глиною. На стенах - сабли, нагайки, сетки
для птиц, невода и ружья, хитро обделанный рог для пороху, золотая уздечка
на коня и путы с серебряными бляхами. Окна в светлице были маленькие, с
круглыми тусклыми стеклами, какие встречаются ныне только в старинных
церквах, сквозь которые иначе нельзя было глядеть, как приподняв надвижное
стекло. Вокруг окон и дверей были красные отводы. На полках по углам стояли
кувшины, бутыли и фляжки зеленого и синего стекла, резные серебряные кубки,
позолоченные чарки всякой работы: венецейской, турецкой, черкесской,
зашедшие в светлицу Бульбы всякими путями, через третьи и четвертые руки,
что было весьма обыкновенно в те удалые времена. Берестовые скамьи вокруг
всей комнаты; огромный стол под образами в парадном углу; широкая печь с
запечьями, уступами и выступами, покрытая цветными пестрыми изразцами, -
все это было очень знакомо нашим двум молодцам, приходившим каждый год
домой на каникулярное время; приходившим потому, что у них не было еще
коней, и потому, что не в обычае было позволять школярам ездить верхом. У
них были только длинные чубы, за которые мог выдрать их всякий козак,
носивший оружие. Бульба только при выпуске их послал им из табуна своего
пару молодых жеребцов.
  Бульба по случаю приезда сыновей велел созвать всех сотников и весь
полковой чин, кто только был налицо; и когда пришли двое из них и есаул
Дмитро Товкач, старый его товарищ, он им тот же час представил сыновей,
говоря: Вот смотрите, какие молодцы! На Сечь их скоро пошлю. Гости
поздравили и Бульбу, и обоих юношей и сказали им, что доброе дело делают и
что нет лучшей науки для молодого человека, как Запорожская Сечь.
  - Ну ж, паны-браты, садись всякий, где кому лучше, за стол. Ну, сынки!
прежде всего выпьем горелки! - так говорил Бульба. - Боже, благослови!
Будьте здоровы, сынки: и ты, Остап, и ты, Андрий! Дай же боже, чтоб вы на
войне всегда были удачливы! Чтобы бусурменов били, и турков бы били, и
татарву били бы; когда и ляхи начнут что против веры нашей чинить, то и
ляхов бы били! Ну, подставляй свою чарку; что, хороша горелка? А как
по-латыни горелка? То-то, сынку, дурни были латынцы: они и не знали, есть
ли на свете горелка. Как, бишь, того звали, что латинские вирши писал? Я
грамоте разумею не сильно, а потому и не знаю: Гораций, что ли?
  Вишь, какой батько! - подумал про себя старший сын, Остап, - все старый,
собака, знает, а еще и прикидывается.
  - Я думаю, архимандрит не давал вам и понюхать горелки, - продолжал
Тарас. - А признайтесь, сынки, крепко стегали вас березовыми и свежим
вишняком по спине и по всему, что ни есть у козака? А может, так как вы
сделались уже слишком разумные, так, может, и плетюганами пороли? Чай, не
только по субботам, а доставалось и в середу и в четверги?

  - Нечего, батько, вспоминать, что было, - отвечал хладнокровно Остап, -
что было, то прошло!

  - Пусть теперь попробует!- сказал Андрий. - Пускай только теперь
кто-нибудь зацепит. Вот пусть только подвернется теперь какая-нибудь
татарва, будет знать она, что за вещь козацкая сабля!

  - Добре, сынку! ей-богу, добре! Да когда на то пошло, то и я с вами еду!
ей-богу, еду! Какого дьявола мне здесь ждать? Чтоб я стал гречкосеем,
домоводом, глядеть за овцами да за свиньями да бабиться с женой? Да пропади
она: я козак, не хочу! Так что же, что нет войны? Я так поеду с вами на
Запорожье, погулять. Ей-богу, поеду! - И старый Бульба мало-помалу
горячился, горячился, наконец рассердился совсем, встал из-за стола и,
приосанившись, топнул ногою. - Затра же едем! Зачем откладывать! Какого
врага мы можем здесь высидеть? На что нам эта хата? К чему нам все это? На
что эти горшки? - Сказавши это, он начал колотить и швырять горшки и
фляжки.
  Бедная старушка, привыкшая уже к таким поступкам своего мужа, печально
глядела, сидя на лавке. Она не смела ничего говорить; но услыша о таком
страшном для нее решении, она не могла удержаться от слез; взглянула на
детей своих, с которыми угрожала ей такая скорая разлука, - и никто бы не
мог описать всей безмолвной силы ее горести, которая, казалось, трепетала в
глазах ее и в судорожно сжатых губах.
  Бульба был упрям страшно. Это был один из тех характеров, которые могли
возникнуть только в тяжелый ХV век на полукочующем углу Европы, когда вся
южная первобытная Россия, оставленная своими князьями, была опустошена,
выжжена дотла неукротимыми набегами монгольских хищников; когда, лишившись
дома и кровли, стал здесь отважен человек; когда на пожарищах, в виду
грозных соседей и вечной опасности, селился он и привыкал глядеть им прямо
в очи, разучившись знать, существует ли какая боязнь на свете; когда
бранным пламенем объялся древле мирный славянский дух и завелось козачество
- широкая, разгульная замашка русской природы, - и когда все поречья,
перевозы, прибрежные пологие и удобные места усеялись козаками, которым и
счету никто не ведал, и смелые товарищи их были вправе отвечать султану,
пожелавшему знать о числе их: Кто их знает! у нас их раскидано по всему
степу: что байрак, то козак (что маленький пригорок, там уж и козак). Это
было, точно, необыкновенное явленье русской силы: его вышибло из народной
груди огниво бед. Вместо прежних уделов, мелких городков, наполненных
псарями и ловчими, вместо враждующих и торгующих городами мелких князей
возникли грозные селения, курени и околицы, связанные общей опасностью и
ненавистью против нехристианских хищников. Уже известно всем из истории,
как их вечная борьба и беспокойная жизнь спасли Европу от неукротимых
набегов, грозивших ее опрокинуть. Короли польские, очутившиеся, наместо
удельных князей, властителями сих пространных земель, хотя отдаленными и
слабыми, поняли значенье козаков и выгоды таковой бранной сторожевой жизни.
  Они поощряли их и льстили сему расположению. Под их отдаленною властью
гетьманы, избранные из среды самих же козаков, преобразовали околицы и
курени в полки и правильные округи. Это не было строевое собранное войско,
его бы никто не увидал; но в случае войны и общего движенья в восемь дней,
не больше, всякий являлся на коне, во всем своем вооружении, получа один
только червонец платы от короля, - и в две недели набиралось такое войско,
какого бы не в силах были набрать никакие рекрутские наборы. Кончился поход
- воин уходил в луга и пашни, на днепровские перевозы, ловил рыбу,
торговал, варил пиво и был вольный козак. Современные иноземцы дивились
тогда справедливо необыкновенным способностям его. Не было ремесла,
которого бы не знал козак: накурить вина, снарядить телегу, намолоть
пороху, справить кузнецкую, слесарную работу и, в прибавку к тому, гулять
напропалую, пить и бражничать, как только может один русский, - все это
было ему по плечу.
  Кроме рейстровых козаков, считавших обязанностью являться во время войны,
можно было во всякое время, в случае большой потребности, набрать целые
толпы охочекомонных: стоило только есаулам пройти по рынкам и площадям всех
сел и местечек и прокричать во весь голос, ставши на телегу: Эй вы,
пивники, броварники! полно вам пиво варить, да валяться по запечьям, да
кормить своим жирным телом мух! Ступайте славы рыцарской и чести
добиваться! Вы, плугари, гречкосеи, овцепасы, баболюбы! полно вам за плугом
ходить, да пачкатъ в земле свои желтые чеботы, да подбираться к жинкам и
губить силу рыцарскую! Пора доставать козацкой славы! И слова эти были как
искры, падавшие на сухое дерево. Пахарь ломал свой плуг, бровари и пивовары
кидали свои кади и разбивали бочки, ремесленник и торгаш посылал к черту и
ремесло и лавку, бил горшки в доме. И все, что ни было, садилось на коня.
Словом, русский характер получил здесь могучий, широкий размах, дюжую
наружность.

  Тарас был один из числа коренных, старых полковников: весь был он создан
для бранной тревоги и отличался грубой прямотой своего нрава. Тогда влияние
Польши начинало уже оказываться на русском дворянстве. Многие перенимали
уже польские обычаи, заводили роскошь, великолепные прислуги, соколов,
ловчих, обеды, дворы. Тарасу было это не по сердцу. Он любил простую жизнь
козаков и перессорился с теми из своих товарищей, которые были наклонны к
варшавской стороне, называя их холопьями польских панов. Вечно неугомонный,
он считал себя законным защитником православия. Самоуправно входил в села,
где только жаловались на притеснения арендаторов и на прибавку новых пошлин
с дыма. Сам с своими козаками производил над ними расправу и положил себе
правилом, что в трех случаях всегда следует взяться за саблю, именно: когда
комиссары не уважили в чем старшин и стояли пред ними в шапках, когда
поглумились над православием и не почтили предковского закона и, наконец,
когда враги были бусурманы и турки, против которых он считал во всяком
случае позволительным поднять оружие во славу христианства.

  Теперь он тешил себя заранее мыслью, как он явится с двумя сыновьями
своими на Сечь и скажет: Вот посмотрите, каких я молодцов привел к вам!;
как представит их всем старым, закаленным в битвах товарищам; как поглядит
на первые подвиги их в ратной науке и бражничестве, которое почитал тоже
одним из главных достоинств рыцаря. Он сначала хотел было отправить их
одних. Но при виде их свежести, рослости, могучей телесной красоты вспыхнул
воинский дух его, и он на другой же день решился ехать с ними сам, хотя
необходимостью этого была одна упрямая воля. Он уже хлопотал и отдавал
приказы, выбирал коней и сбрую для молодых сыновей, наведывался и в конюшни
и в амбары, отобрал слуг, которые должны были завтра с ними ехать. Есаулу
Товкачу передал свою власть вместе с крепким наказом явиться сей же час со
всем полком, если только он подаст из Сечи какую-нибудь весть. Хотя он был
и навеселе и в голове его еще бродил хмель, однако ж не забыл ничего. Даже
отдал приказ напоить коней и всыпать им в ясли крупной и лучшей пшеницы и
пришел усталый от своих забот.

  - Ну, дети, теперь надобно спать, а завтра будем делать то, что бог даст.
Да не стели нам постель! Нам не нужна постель. Мы будем спать на дворе.

  Ночь еще только что обняла небо, но Бульба всегда ложился рано. Он
развалился на ковре, накрылся бараньим тулупом, потому что ночной воздух
был довольно свеж и потому что Бульба любил укрыться потеплее, когда был
дома. Он вскоре захрапел, и за ним последовал весь двор; все, что ни лежало
в разных его углах, захрапело и запело; прежде всего заснул сторож, потому
что более всех напился для приезда паничей.
  Одна бедная мать не спала. Она приникла к изголовью дорогих сыновей
своих, лежавших рядом; она расчесывала гребнем их молодые, небрежно
всклоченные кудри и смачивала их слезами; она глядела на них вся, глядела
всеми чувствами, вся превратилась в одно зрение и не могла наглядеться. Она
вскормила их собственною грудью, она возрастила, взлелеяла их - и только на
один миг видит их перед собою. Сыны мои, сыны мои милые! что будет с вами?
что ждет вас? - говорила она, и слезы остановились в морщинах, изменивших
ее когда-то прекрасное лицо. В самом деле, она была жалка, как всякая
женщина того удалого века. Она миг только жила любовью, только в первую
горячку страсти, в первую горячку юности, - и уже суровый прельститель ее
покидал ее для сабли, для товарищей, для бражничества. Она видела мужа в
год два-три дня, и потом несколько лет о нем не бывало слуху. Да и когда
виделась с ним, когда они жили вместе, что за жизнь ее была? Она терпела
оскорбления, даже побои; она видела из милости только оказываемые ласки,
она была какое-то странное существо в этом сборище безженных рыцарей, на
которых разгульное Запорожье набрасывало суровый колорит свой. Молодость
без наслаждения мелькнула перед нею, и ее прекрасные свежие щеки и перси
без лобзаний отцвели и покрылись преждевременными морщинами. Вся любовь,
все чувства, все, что есть нежного и страстного в женщине, все обратилось у
ней в одно материнское чувство. Она с жаром, с страстью, с слезами, как
степная чайка, вилась над детьми своими. Ее сыновей, ее милых сыновей берут
от нее, берут для того, чтобы не увидеть их никогда! Кто знает, может быть,
при первой битве татарин срубит им головы и она не будет знать, где лежат
брошенные тела их, которые расклюет хищная подорожная птица; а за каждую
каплю крови их она отдала бы себя всю. Рыдая, глядела она им в очи, когда
всемогущий сон начинал уже смыкать их, и думала: Авось либо Бульба,
проснувшись, отсрочит денька на два отъезд; может быть, он задумал оттого
так скоро ехать, что много выпил.
  Месяц с вышины неба давно уже озарял весь двор, наполненный спящими,
густую кучу верб и высокий бурьян, в котором потонул частокол, окружавший
двор. Она все сидела в головах милых сыновей своих, ни на минуту не сводила
с них глаз и не думала о сне. Уже кони, чуя рассвет, все полегли на траву и
перестали есть; верхние листья верб начали лепетать, и мало-помалу
лепечущая струя спустилась по ним до самого низу. Она просидела до самого
света, вовсе не была утомлена и внутренне желала, чтобы ночь протянулась
как можно дольше. Со степи понеслось звонкое ржание жеребенка; красные
полосы ясно сверкнули на небе.
  Бульба вдруг проснулся и вскочил. Он очень хорошо помнил все, что
приказывал вчера.
  - Ну, хлопцы, полно спать! Пора, пора! Напойте коней! А где стара'? (Так
он обыкновенно называл жену свою.) Живее, стара, готовь нам есть: путь
лежит великий!
  Бедная старушка, лишенная последней надежды, уныло поплелась в хату.
Между тем как она со слезами готовила все, что нужно к завтраку, Бульба
раздавал свои приказания, возился на конюшне и сам выбирал для детей своих
лучшие убранства. Бурсаки вдруг преобразились: на них явились, вместо
прежних запачканных сапогов, сафьянные красные, с серебряными подковами;
шаровары шириною в Черное море, с тысячью складок и со сборами,
перетянулись золотым очкуром; к очкуру прицеплены были длинные ремешки, с
кистями и прочими побрякушками, для трубки. Казакин алого цвета, сукна
яркого, как огонь, опоясался узорчатым поясом; чеканные турецкие пистолеты
были задвинуты за пояс; сабля брякала по ногам. Их лица, еще мало
загоревшие, казалось, похорошели и побелели; молодые черные усы теперь
как-то ярче оттеняли белизну их и здоровый, мощный цвет юности; они были
хороши под черными бараньими шапками с золотым верхом. Бедная мать как
увидела их, и слова не могла промолвить, и слезы остановились в глазах ее.
  - Ну, сыны, все готово! нечего мешкать! - произнес наконец Бульба. -
Теперь, по обычаю христианскому, нужно перед дорогою всем присесть.
  Все сели, не выключая даже и хлопцев, стоявших почтительно у дверей.
  -  Теперь благослови, мать, детей своих! - сказал
Бульба. - Моли бога, чтобы они воевали храбро,
защищали бы всегда честь лыцарскую(2), чтобы стояли
всегда за веру Христову, а не то - пусть лучше пропадут,
чтобы и духу их не было на свете! Подойдите, дети, к
матери: молитва материнская и на воде и на земле спасает.

  Мать, слабая, как мать, обняла их, вынула две небольшие иконы, надела им,
рыдая, на шею.
  - Пусть хранит вас... божья матерь... Не забывайте, сынки, мать вашу...
пришлите хоть весточку о себе... - Далее она не могла говорить.
  -  Ну, пойдем, дети! - сказал Бульба.
  У крыльца стояли оседланные кони. Бульба вскочил на своего Черта, который
бешено отшатнулся, почувствовав на себе двадцатипудовое бремя, потому что
Тарас был чрезвычайно тяжел и толст.
  Когда увидела мать, что уже и сыны ее сели на коней, она кинулась к
меньшому, у которого в чертах лица выражалось более какой-то нежности: она
схватила его за стремя, она прилипнула к седлу его и с отчаяньем в глазах
не выпускала его из рук своих. Два дюжих козака взяли ее бережно и унесли в
хату. Но когда выехали они за ворота, она со всею легкостию дикой козы,
несообразной ее летам, выбежала за ворота, с непостижимою силою остановила
лошадь и обняла одного из сыновей с какою-то помешанною, бесчувственною
горячностию; ее опять увели.
  Молодые козаки ехали смутно и удерживали слезы, боясь отца, который, с
своей стороны, был тоже несколько смущен, хотя старался этого не
показывать. День был серый; зелень сверкала ярко; птицы щебетали как-то
вразлад. Они, проехавши, оглянулись назад; хутор их как будто ушел в землю;
только видны были над землей две трубы скромного их домика да вершины
дерев, по сучьям которых они лазили, как белки; один только дальний луг еще
стлался перед ними, - тот луг, по которому они могли припомнить всю историю
своей жизни, от лет, когда катались по росистой траве его, до лет, когда
поджидали в нем чернобровую козачку, боязливо перелетавшую через него с
помощию своих свежих, быстрых ног. Вот уже один только шест над колодцем с
привязанным вверху колесом от телеги одиноко торчит в небе; уже равнина,
которую они проехали, кажется издали горою и все собою закрыла. - Прощайте
и детство, и игры, и всё, и всё!


                                    II

  Все три всадника ехали молчаливо. Старый Тарас думал о давнем: перед ним
проходила его молодость, его лета, его протекшие лета, о которых всегда
плачет козак, желавший бы, чтобы вся жизнь его была молодость. Он думал о
том, кого он встретит на Сечи из своих прежних сотоварищей. Он вычислял,
какие уже перемерли, какие живут еще. Слеза тихо круглилась на его зенице,
и поседевшая голова его уныло понурилась.
  Сыновья его были заняты другими мыслями. Но нужно сказать поболее о
сыновьях его. Они были отданы по двенадцатому году в Киевскую академию,
потому что все почетные сановники тогдашнего времени считали необходимостью
дать воспитание своим детям, хотя это делалось с тем, чтобы после
совершенно позабыть его. Они тогда были, как все поступавшие в бурсу, дики,
воспитаны на свободе, и там уже они обыкновенно несколько шлифовались и
получали что-то общее, делавшее их похожими друг на друга. Старший, Остап,
начал с того свое поприще, что в первый год еще бежал. Его возвратили,
высекли страшно и засадили за книгу. Четыре раза закапывал он свой букварь
в землю, и четыре раза, отодравши его бесчеловечно, покупали ему новый. Но,
без сомнения, он повторил бы и в пятый, если бы отец не дал ему
торжественного обещания продержать его в монастырских служках целые
двадцать лет и не поклялся наперед, что он не увидит Запорожья вовеки, если
не выучится в академии всем наукам. Любопытно, что это говорил тот же самый
Тарас Бульба, который бранил всю ученость и советовал, как мы уже видели,
детям вовсе не заниматься ею. С этого времени Остап начал с необыкновенным
старанием сидеть за скучною книгою и скоро стал наряду с лучшими. Тогдашний
род учения страшно расходился с образом жизни: эти схоластические,
грамматические, риторические и логические тонкости решительно не
прикасались к времени, никогда не применялись и не повторялись в жизни.
Учившиеся им ни к чему не могли привязать своих познаний, хотя бы даже
менее схоластических. Самые тогдашние ученые более других были невежды,
потому что вовсе были удалены от опыта. Притом же это республиканское
устройство бурсы, это ужасное множество молодых, дюжих, здоровых людей -
все это должно было им внушить деятельность совершенно вне их учебного
занятия. Иногда плохое содержание, иногда частые наказания голодом, иногда
многие потребности, возбуждающиеся в свежем, здоровом, крепком юноше, - все
это, соединившись, рождало в них ту предприимчивость, которая после
развивалась на Запорожье. Голодная бурса рыскала по улицам Киева и
заставляла всех быть осторожными. Торговки, сидевшие на базаре, всегда
закрывали руками своими пироги, бублики, семечки из тыкв, как орлицы детей
своих, если только видели проходившего бурсака. Консул, долженствовавший,
по обязанности своей, наблюдать над подведомственными ему сотоварищами,
имел такие страшные карманы в своих шароварах, что мог поместить туда всю
лавку зазевавшейся торговки. Эти бурсаки составляли совершенно отдельный
мир: в круг высший, состоявший из польских и русских дворян, они не
допускались. Сам воевода, Адам Кисель, несмотря на оказываемое
покровительство академии, не вводил их в общество и приказывал держать их
построже. Впрочем, это наставление было вовсе излишне, потому что ректор и
профессоры-монахи не жалели лоз и плетей, и часто ликторы по их приказанию
пороли своих консулов так жестоко, что те несколько недель почесывали свои
шаровары. Многим из них это было вовсе ничего и казалось немного чем крепче
хорошей водки с перцем; другим наконец сильно надоедали такие беспрестанные
припарки, и они убегали на Запорожье, если умели найти дорогу и если не
были перехватываемы на пути. Остап Бульба, несмотря на то что начал с
большим старанием учить логику и даже богословие, никак не избавлялся
неумолимых розг. Естественно, что все это должно было как-то ожесточить
характер и сообщить ему твердость, всегда отличавшую козаков. Остап
считался всегда одним из лучших товарищей. Он редко предводительствовал
другими в дерзких предприятиях - обобрать чужой сад или огород, но зато он
был всегда одним из первых, приходивших под знамена предприимчивого
бурсака, и никогда, ни в каком случае, не выдавал своих товарищей. Никакие
плети и розги не могли заставить его это сделать. Он был суров к другим
побуждениям, кроме войны и разгульной пирушки; по крайней мере, никогда
почти о другом не думал. Он был прямодушен с равными. Он имел доброту в
таком виде, в каком она могла только существовать при таком характере и в
тогдашнее время. Он душевно был тронут слезами бедной матери, и это одно
только его смущало и заставляло задумчиво опустить голову.
  Меньшой брат его, Андрий, имел чувства несколько живее и как-то более
развитые. Он учился охотнее и без напряжения, с каким обыкновенно
принимается тяжелый и сильный характер. Он был изобретательнее своего
брата; чаще являлся предводителем довольно опасного предприятия и иногда с
помощию изобретательного ума своего умел увертываться от наказания, тогда
как брат его Остап, отложивши всякое попечение, скидал с себя свитку и
ложился на пол, вовсе не думая просить о помиловании. Он также кипел жаждою
подвига, но вместе с нею душа его была доступна и другим чувствам.
Потребность любви вспыхнула в нем живо, когда он перешел за восемнадцать
лет. Женщина чаще стала представляться горячим мечтам его; он, слушая
философические диспуты, видел ее поминутно, свежую, черноокую, нежную. Пред
ним беспрерывно мелькали ее сверкающие, упругие перси, нежная, прекрасная,
вся обнаженная рука; самое платье, облипавшее вокруг ее девственных и
вместе мощных членов, дышало в мечтах его каким-то невыразимым
сладострастием. Он тщательно скрывал от своих товарищей эти движения
страстной юношеской души, потому что в тогдашний век было стыдно и
бесчестно думать козаку о женщине и любви, не отведав битвы. Вообще в
последние годы он реже являлся предводителем какой-нибудь ватаги, но чаще
бродил один где-нибудь в уединенном закоулке Киева, потопленном в вишневых
садах, среди низеньких домиков, заманчиво глядевших на улицу. Иногда он
забирался и в улицу аристократов, в нынешнем старом Киеве, где жили
малороссийские и польские дворяне и домы были выстроены с некоторою
прихотливостию. Один раз, когда он зазевался, наехала почти на него
колымага какого-то польского пана, и сидевший на козлах возница с
престрашными усами хлыснул его довольно исправно бичом. Молодой бурсак
вскипел: с безумною смелостию схватил он мощною рукою своею за заднее
колесо и остановил колымагу. Но кучер, опасаясь разделки, ударил по
лошадям, они рванули - и Андрий, к счастию успевший отхватить руку,
шлепнулся на землю, прямо лицом в грязь. Самый звонкий и гармонический смех
раздался над ним. Он поднял глаза и увидел стоявшую у окна красавицу, какой
еще не видывал отроду: черноглазую и белую, как снег, озаренный утренним
румянцем солнца. Она смеялась от всей души, и смех придавал сверкающую силу
ее ослепительной красоте. Он оторопел. Он глядел на нее, совсем
потерявшись, рассеянно обтирая с лица своего грязь, которою еще более
замазывался. Кто бы была эта красавица? Он хотел было узнать от дворни,
которая толпою, в богатом убранстве, стояла за воротами, окружив игравшего
молодого бандуриста. Но дворня подняла смех, увидевши его запачканную рожу,
и не удостоила его ответом. Наконец он узнал, что это была дочь приехавшего
на время ковенского воеводы.
  В следующую же ночь, с свойственною одним бурсакам дерзостью, он пролез
чрез частокол в сад, взлез на дерево, которое раскидывалось ветвями на
самую крышу дома; с дерева перелез он на крышу и через трубу камина
пробрался прямо в спальню красавицы, которая в это время сидела перед
свечою и вынимала из ушей своих дорогие серьги. Прекрасная полячка так
испугалась, увидевши вдруг перед собою незнакомого человека, что не могла
произнесть ни одного слова; но когда приметила, что бурсак стоял, потупив
глаза и не смея от робости пошевелить рукою, когда узнала в нем того же
самого, который хлопнулся перед ее глазами на улице, смех вновь овладел ею.
Притом в чертах Андрия ничего не было страшного: он был очень хорош собою.
Она от души смеялась и долго забавлялась над ним. Красавица была ветрена,
как полячка, но глаза ее, глаза чудесные, пронзительно-ясные, бросали
взгляд долгий, как постоянство. Бурсак не мог пошевелить рукою и был
связан, как в мешке, когда дочь воеводы смело подошла к нему, надела ему на
голову свою блистательную диадему, повесила на губы ему серьги и накинула
на него кисейную прозрачную шемизетку с фестонами, вышитыми золотом. Она
убирала его и делала с ним тысячу разных глупостей с развязностию дитяти,
которою отличаются ветреные полячки и которая повергла бедного бурсака в
еще большее смущение. Он представлял смешную фигуру, раскрывши рот и глядя
неподвижно в ее ослепительные очи. Раздавшийся в это время у дверей стук
испугал ее. Она велела ему спрятаться под кровать, и как только
беспокойство прошло, она кликнула свою горничную, пленную татарку, и дала
ей приказание осторожно вывесть его в сад и оттуда отправить через забор.
Но на этот раз бурсак наш не так счастливо перебрался через забор:
проснувшийся сторож хватил его порядочно по ногам, и собравшаяся дворня
долго колотила его уже на улице, покамест быстрые ноги не спасли его. После
этого проходить возле дома было очень опасно, потому что дворня у воеводы
была очень многочисленна. Он встретил ее еще раз в костеле: она заметила
его и очень приятно усмехнулась, как давнему знакомому. Он видел ее
вскользь еще один раз, и после этого воевода ковенский скоро уехал, и
вместо прекрасной черноглазой полячки выглядывало из окон какое-то толстое
лицо. Вот о чем думал Андрий, повесив голову и потупив глаза в гриву коня
своего.

  А между тем степь уже давно приняла их всех в свои зеленые объятия, и
высокая трава, обступивши, скрыла их, и только козачьи черные шапки одни
мелькали между ее колосьями.

  - Э, э, э! что же это вы, хлопцы, так притихли? - сказал наконец Бульба,
очнувшись от своей задумчивости. - Как будто какие-нибудь чернецы! Ну,
разом все думки к нечистому! Берите в зубы люльки, да закурим, да пришпорим
коней, да полетим так, чтобы и птица не угналась за нами!
  И козаки, принагнувшись к коням, пропали в траве. Уже и черных шапок
нельзя было видеть; одна только струя сжимаемой травы показывала след их
быстрого бега. Солнце выглянуло давно на расчищенном небе и живительным,
теплотворным светом своим облило степь. Все, что смутно и сонно было на
душе у козаков, вмиг слетело; сердца их встрепенулись, как птицы. Степь чем
далее, тем становилась прекраснее. Тогда весь юг, все то пространство,
которое составляет нынешнюю Новороссию, до самого Черного моря, было
зеленою, девственною пустынею. Никогда плуг не проходил по неизмеримым
волнам диких растений. Одни только кони, скрывавшиеся в них, как в лесу,
вытоптывали их.
  Ничего в природе не могло быть лучше. Вся поверхность земли
представлялася зелено-золотым океаном, по которому брызнули миллионы разных
цветов. Сквозь тонкие, высокие стебли травы сквозили голубые, синие и
лиловые волошки; желтый дров выскакивал вверх своею пирамидальною
верхушкою; белая кашка зонтикообразными шапками пестрела на поверхности;
занесенный бог знает откуда колос пшеницы наливался в гуще. Под тонкими их
корнями шныряли куропатки, вытянув свои шеи. Воздух был наполнен тысячью
разных птичьих свистов. В небе неподвижно стояли ястребы, распластав свои
крылья и неподвижно устремив глаза свои в траву. Крик двигавшейся в стороне
тучи диких гусей отдавался бог весть в каком дальнем озере. Из травы
подымалась мерными взмахами чайка и роскошно купалась в синих волнах
воздуха. Вон она пропала в вышине и только мелькает одною черною точкою.
Вон она перевернулась крылами и блеснула перед солнцем... Черт вас возьми,
степи, как вы хороши!..

  Наши путешественники останавливались только на несколько минут для обеда,
причем ехавший с ними отряд из десяти козаков слезал с лошадей, отвязывал
деревянные баклажки с горелкою и тыквы, употребляемые вместо сосудов. Ели
только хлеб с салом или коржи, пили только по одной чарке, единственно для
подкрепления, потому что Тарас Бульба не позволял никогда напиваться в
дороге, и продолжали путь до вечера. Вечером вся степь совершенно
переменялась. Все пестрое пространство ее охватывалось последним ярким
отблеском солнца и постепенно темнело, так что видно было, как тень
перебегала по нем, и она становилась темнозеленою; испарения подымались
гуще, каждый цветок, каждая травка испускала амбру, и вся степь курилась
благовонием. По небу, изголуба-темному, как будто исполинскою кистью
наляпаны были широкие полосы из розового золота; изредка белели клоками
легкие и прозрачные облака, и самый свежий, обольстительный, как морские
волны, ветерок едва колыхался по верхушкам травы и чуть дотрогивался до
щек. Вся музыка, звучавшая днем, утихала и сменялась другою. Пестрые
суслики выпалзывали из нор своих, становились на задние лапки и оглашали
степь свистом. Трещание кузнечиков становилось слышнее. Иногда слышался из
какого-нибудь уединенного озера крик лебедя и, как серебро, отдавался в
воздухе. Путешественники, остановившись среди полей, избирали ночлег,
раскладывали огонь и ставили на него котел, в котором варили себе кулиш;
пар отделялся и косвенно дымился на воздухе. Поужинав, козаки ложились
спать, пустивши по траве спутанных коней своих, Они раскидывались на
свитках. На них прямо глядели ночные звезды. Они слышали своим ухом весь
бесчисленный мир насекомых, наполнявших траву, весь их треск, свист,
стрекотанье, - все это звучно раздавалось среди ночи, очищалось в свежем
воздухе и убаюкивало дремлющий слух. Если же кто-нибудь из них подымался и
вставал на время, то ему представлялась степь усеянною блестящими искрами
светящихся червей. Иногда ночное небо в разных местах освещалось дальним
заревом от выжигаемого по лугам и рекам сухого тростника, и темная вереница
лебедей, летевших на север, вдруг освещалась серебряно-розовым светом, и
тогда казалось, что красные платки летали по темному небу.

  Путешественники ехали без всяких приключений. Нигде не попадались им
деревья, все та же бесконечная, вольная, прекрасная степь. По временам
только в стороне синели верхушки отдаленного леса, тянувшегося по берегам
Днепра. Один только раз Тарас указал сыновьям на маленькую, черневшую в
дальней траве точку, сказавши: Смотрите, детки, вон скачет татарин!
Маленькая головка с усами уставила издали прямо на них узенькие глаза свои,
понюхала воздух, как гончая собака, и, как серна, пропала, увидевши, что
козаков было тринадцать человек. А ну, дети, попробуйте догнать татарина!..
И не пробуйте - вовеки не поймаете: у него конь быстрее моего Черта. Однако
ж Бульба взял предосторожность, опасаясь где-нибудь скрывшейся засады. Они
прискакали к небольшой речке, называвшейся Татаркою, впадающей в Днепр,
кинулись в воду с конями своими и долго плыли по ней. чтобы скрыть след
свой, и тогда уже, выбравшись на берег, они продолжали далее путь.

  Чрез три дни после этого они были уже недалеко от места бывшего предметом
их поездки. В воздухе вдруг захолодело; они почувствовали близость Днепра.
Вот он сверкает вдали и темною полосою отделился от горизонта. Он веял
холодными волнами и расстилался ближе, ближе и, наконец, обхватил половину
всей поверхности земли. Это было то место Днепра, где он, дотоле спертый
порогами, брал наконец свое и шумел, как море, разлившись по воле; где
брошенные в средину его острова вытесняли его еще далее из берегов и волны
его стлались широко по земле, не встречая ни утесов, ни возвышений. Козаки
сошли с коней своих, взошли на паром и чрез три часа плавания были уже у
берегов острова Хортицы, где была тогда Сечь, так часто переменявшая свое
жилище.
  Куча народу бранилась на берегу с перевозчиками. Козаки оправили коней.
Тарас приосанился, стянул на себе покрепче пояс и гордо провел рукою по
усам.
  Молодые сыны его тоже осмотрели себя с ног до головы с каким-то страхом и
неопределенным удовольствием, - и все вместе въехали в предместье,
находившееся за полверсты от Сечи. При въезде их оглушили пятьдесят
кузнецких молотов, ударявших в двадцати пяти кузницах, покрытых дерном и
вырытых в земле. Сильные кожевники сидели под навесом крылец на улице и
мяли своими дюжими руками бычачьи кожи. Крамари под ятками сидели с кучами
кремней, огнивами и порохом. Армянин развесил дорогие платки. Татарин
ворочал на рожнах бараньи катки с тестом. Жид, выставив вперед свою голову,
цедил из бочки горелку. Но первый, кто попался им навстречу, это был
запорожец, спавший на самой средине дороги, раскинув руки и ноги. Тарас
Бульба не мог не остановиться и не полюбоваться на него.
  - Эх, как важно развернулся! Фу ты, какая пышная фигура! - говорил он,
остановивши коня.
  В самом деле, это была картина довольно смелая: запорожец как лев
растянулся на дороге. Закинутый гордо чуб его захватывал на пол-аршина
земли. Шаровары алого дорогого сукна были запачканы дегтем для показания
полного к ним презрения. Полюбовавшись, Бульба пробирался далее по тесной
улице, которая была загромождена мастеровыми, тут же отправлявшими ремесло
свое, и людьми всех наций, наполнявшими это предместие Сечи, которое было
похоже на ярмарку и которое одевало и кормило Сечь, умевшую только гулять
да палить из ружей. Наконец они миновали предместие и увидели несколько
разбросанных куреней, покрытых дерном или, по-татарски, войлоком. Иные
уставлены были пушками. Нигде не видно было забора или тех низеньких
домиков с навесами на низеньких деревянных столбиках, какие были в
предместье. Небольшой вал и засека, не хранимые решительно никем,
показывали страшную беспечность. Несколько дюжих запорожцев, лежавших с
трубками в зубах на самой дороге, посмотрели на них довольно равнодушно и
не сдвинулись с места. Тарас осторожно проехал с сыновьями между них,
сказавши: Здравствуйте, панове! - Здравствуйте и вы! - отвечали запорожцы.
Везде, по всему полю, живописными кучами пестрел народ. По смуглым лицам
видно было, что все они были закалены в битвах, испробовали всяких невзгод.
Так вот она, Сечь! Вот то гнездо, откуда вылетают все те гордые и крепкие,
как львы! Вот откуда разливается воля и козачество на всю Украйну!
  Путники выехали на обширную площадь, где обыкновенно собиралась рада. На
большой опрокинутой бочке сидел запорожец без рубашки: он держал в руках ее
и медленно зашивал на ней дыры. Им опять перегородила дорогу целая толпа
музыкантов, в средине которых отплясывал молодой запорожец, заломивши шапку
чертом и вскинувши руками. Он кричал только: Живее играйте, музыканты! Не
жалей, Фома, горелки православным христианам! И Фома, с подбитым глазом,
мерял без счету каждому пристававшему по огромнейшей кружке. Около молодого
запорожца четверо старых выработывали довольно мелко ногами, вскидывались,
как вихорь, на сторону, почти на голову музыкантам, и, вдруг опустившись,
неслись вприсядку и били круто и крепко своими серебряными подковами плотно
убитую землю. Земля глухо гудела на всю округу, и в воздухе далече
отдавались гопаки и тропаки, выбиваемые звонкими подковами сапогов. Но один
всех живее вскрикивал и летел вслед за другими в танце. Чуприна развевалась
по ветру, вся открыта была сильная грудь; теплый зимний кожух был надет в
рукава, и пот градом лил с него, как из ведра.
  - Да сними хоть кожух! - сказал наконец Тарас. - Видишь, как парит!
  - Не можно! - кричал запорожец.
  - Отчего? - Не можно; у меня уж такой нрав: что скину, то пропью. А шапки
уж давно не было на молодце, ни пояса на кафтане, ни шитого платка; все
пошло куда следует.
  Толпа росла; к танцующим приставали другие, и нельзя было видеть без
внутреннего движенья, как все отдирало танец самый вольный, самый бешеный,
какой только видел когда-либо свет и который, по своим мощным
изобретателям, назван козачком.
  - Эх, если бы не конь! - вскрикнул Тарас, - пустился бы, право, пустился
бы сам в танец!
  А между тем в народе стали попадаться и степенные, уваженные по заслугам
всею Сечью, седые, старые чубы, бывавшие не раз старшинами. Тарас скоро
встретил множество знакомых лиц. Остап и Андрий слышали только приветствия:
А, это ты, Печерица! Здравствуй, Козолуп! - Откуда бог несет тебя, Тарас? -
Ты как сюда зашел, Долото? - Здорово, Кирдяга! Здорово, Густый! Думал ли я
видеть тебя, Ремень? И витязи, собравшиеся со всего разгульного мира
восточной России, целовались взаимно; и тут понеслись вопросы: А что
Касьян? Что Бородавка? Что Колопер? Что Пидсышок? И слышал только в ответ
Тарас Бульба, что Бородавка повешен в Толопане, что с Колопера содрали кожу
под Кизикирменом, что Пидсышкова голова посолена в бочке и отправлена в
самый Царьград. Понурил голову старый Бульба и раздумчиво говорил: Добрые
были козаки!


                                    III

  Уже около недели Тарас Бульба жил с сыновьями своими на Сечи. Остап и
Андрий мало занимались военною школою. Сечь не любила затруднять себя
военными упражнениями и терять время; юношество воспитывалось и
образовывалось в ней одним опытом, в самом пылу битв, которые оттого были
почти беспрерывны.
  Промежутки козаки почитали скучным занимать изучением какой-нибудь
дисциплины, кроме разве стрельбы в цель да изредка конной скачки и гоньбы
за зверем в степях и лугах; все прочее время отдавалось гульбе - признаку
широкого размета душевной воли. Вся Сечь представляла необыкновенное
явление. Это было какое-то беспрерывное пиршество, бал, начавшийся шумно и
потерявший конец свой. Некоторые занимались ремеслами, иные держали лавочки
и торговали; но большая часть гуляла с утра до вечера, если в карманах
звучала возможность и добытое добро не перешло еще в руки торгашей и
шинкарей. Это общее пиршество имело в себе что-то околдовывающее. Оно не
было сборищем бражников, напивавшихся с горя, но было просто бешеное
разгулье веселости. Всякий приходящий сюда позабывал и бросал все, что
дотоле его занимало. Он, можно сказать, плевал на свое прошедшее и
беззаботно предавался воле и товариществу таких же, как сам, гуляк, не
имевших ни родных, ни угла, ни семейства, кроме вольного неба и вечного
пира души своей. Это производило ту бешеную веселость, которая не могла бы
родиться ни из какого другого источника. Рассказы и болтовня среди
собравшейся толпы, лениво отдыхавшей на земле, часто так были смешны и
дышали такою силою живого рассказа, что нужно было иметь всю хладнокровную
наружность запорожца, чтобы сохранять неподвижное выражение лица, не
моргнув даже усом, - резкая черта, которою отличается доныне от других
братьев своих южный россиянин. Веселость была пьяна, шумна, но при всем том
это не был черный кабак, где мрачно-искажающим весельем забывается человек;
это был тесный круг школьных товарищей. Разница была только в том, что
вместо сидения за указкой и пошлых толков учителя они производили набег на
пяти тысячах коней; вместо луга, где играют в мяч, у них были неохраняемые,
беспечные границы, в виду которых татарин выказывал быструю свою голову и
неподвижно, сурово глядел турок в зеленой чалме своей. Разница та, что
вместо насильной воли, соединившей их в школе, они сами собою кинули отцов
и матерей и бежали из родительских домов; что здесь были те, у которых уже
моталась около шеи веревка и которые вместо бледной смерти увидели жизнь -
и жизнь во всем разгуле; что здесь были те, которые, по благородному
обычаю, не могли удержать в кармане своем копейки; что здесь были те,
которые дотоле червонец считали богатством, у которых, по милости
арендаторов-жидов, карманы можно было выворотить без всякого опасения
что-нибудь выронить. Здесь были все бурсаки, не вытерпевшие академических
лоз и не вынесшие из школы ни одной буквы; но вместе с ними здесь были и
те, которые знали, что такое Гораций, Цицерон и Римская республика. Тут
было много тех офицеров, которые потом отличались в королевских войсках;
тут было множество образовавшихся опытных партизанов, которые имели
благородное убеждение мыслить, что все равно, где бы ни воевать, только бы
воевать, потому что неприлично благородному человеку быть без битвы. Много
было и таких, которые пришли на Сечь с тем, чтобы потом сказать, что они
были на Сечи и уже закаленные рыцари. Но кого тут не было? Эта странная
республика была именно потребностию того века. Охотники до военной жизни,
до золотых кубков, богатых парчей, дукатов и реалов во всякое время могли
найти здесь работу. Одни только обожатели женщин не могли найти здесь
ничего, потому что даже в предместье Сечи не смела показываться ни одна
женщина.
  Остапу и Андрию казалось чрезвычайно странным, что при них же приходила
на Сечь гибель народа, и хоть бы кто-нибудь спросил: откуда эти люди, кто
они и как их зовут. Они приходили сюда, как будто бы возвращаясь в свой
собственный дом, из которого только за час пред тем вышли. Пришедший
являлся только к кошевому; который обыкновенно говорил:
  -  Здравствуй! Что, во Христа веруешь?
  -  Верую! - отвечал приходивший.
  -  И в троицу святую веруешь?
  -  Верую!
  -  И в церковь ходишь?
  -  Хожу!
  -  А ну, перекрестись!
  Пришедший крестился.
  - Ну, хорошо, - отвечал кошевой, - ступай же в который сам знаешь курень.
  Этим оканчивалась вся церемония. И вся Сечь молилась в одной церкви и
готова была защищать ее до последней капли крови, хотя и слышать не хотела
о посте и воздержании. Только побуждаемые сильною корыстию жиды, армяне и
татары осмеливались жить и торговать в предместье, потому что запорожцы
никогда не любили торговаться, а сколько рука вынула из кармана денег,
столько и платили. Впрочем, участь этих корыстолюбивых торгашей была очень
жалка. Они были похожи на тех, которые селились у подошвы Везувия, потому
что как только у запорожцев не ставало денег, то удалые разбивали их
лавочки и брали всегда даром. Сечь состояла из шестидесяти с лишком
куреней, которые очень походили на отдельные, независимые республики, а еще
более походили на школу и бурсу детей, живущих на всем готовом. Никто ничем
не заводился и не держал у себя. Все было на руках у куренного атамана,
который за это обыкновенно носил название батька. У него были на руках
деньги, платья, весь харч, саламата, каша и даже топливо; ему отдавали
деньги под сохран. Нередко происходила ссора у куреней с куренями. В таком
случае дело тот же час доходило до драки. Курени покрывали площадь и
кулаками ломали друг другу бока, пока одни не пересиливали наконец и не
брали верх, и тогда начиналась гульня. Такова была эта Сечь, имевшая
столько приманок для молодых людей.
  Остап и Андрий кинулись со всею пылкостию юношей в это разгульное море и
забыли вмиг и отцовский дом, и бурсу, и все, что волновало прежде душу, и
предались новой жизни. Все занимало их: разгульные обычаи Сечи и
немногосложная управа и законы, которые казались им иногда даже слишком
строгими среди такой своевольной республики. Если козак проворовался, украл
какую-нибудь безделицу, это считалось уже поношением всему козачеству: его,
как бесчестного, привязывали к позорному столбу и клали возле него дубину,
которою всякий проходящий обязан был нанести ему удар, пока таким образом
не забивали его насмерть. Не платившего должника приковывали цепью к пушке,
где должен был он сидеть до тех пор, пока кто-нибудь из товарищей не
решался его выкупить и заплатить за него долг. Но более всего произвела
впечатленья на Андрия страшная казнь, определенная за смертоубийство. Тут
же, при нем, вырыли яму, опустили туда живого убийцу и сверх него поставили
гроб, заключавший тело им убиенного, и потом обоих засыпали землею. Долго
потом все чудился ему страшный обряд казни и все представлялся этот заживо
засыпанный человек вместе с ужасным гробом.
  Скоро оба молодые козака стали на хорошем счету у козаков. Часто вместе с
другими товарищами своего куреня, а иногда со всем куренем и с соседними
куренями выступали они в степи для стрельбы несметного числа всех возможных
степных птиц, оленей и коз или же выходили на озера, реки и протоки,
отведенные по жребию каждому куреню, закидывать невода, сети и тащить
богатые тони на продовольствие всего куреня. Хотя и не было тут науки, на
которой пробуется козак, но они стали уже заметны между другими молодыми
прямою удалью и удачливостью во всем. Бойко и метко стреляли в цель,
переплывали Днепр против течения - дело, за которое новичок принимался
торжественно в козацкие круги.
  Но старый Тарас готовил другую им деятельность. Ему не по душе была такая
праздная жизнь - настоящего дела хотел он. Он все придумывал, как бы
поднять Сечь на отважное предприятие, где бы можно было разгуляться как
следует рыцарю. Наконец в один день пришел к кошевому и сказал ему прямо:
  -  Что, кошевой, пора бы погулять запорожцам?
  - Негде погулять, - отвечал кошевой, вынувши изо рта маленькую трубку и
сплюнув на сторону.
  - Как негде? Можно пойти на Турещину или на Татарву.

  - Не можно ни в Турещину, ни в Татарву, - отвечал кошевой, взявши опять
хладнокровно в рот свою трубку.
  -  Как не можно?
  -  Так. Мы обещали султану мир.
  - Да ведь он бусурмен: и бог и Святое писание велит бить бусурменов.
  - Не имеем права. Если б не клялись еще нашею верою, то, может быть, и
можно было бы; а теперь нет, не можно.
  - Как не можно? Как же ты говоришь: не имеем права? Вот у меня два сына,
оба молодые люди. Еще ни разу ни тот, ни другой не был на войне, а ты
говоришь - не имеем права; а ты говоришь - не нужно идти запорожцам.
  -  Ну, уж не следует так.
  - Так, стало быть, следует, чтобы пропадала даром козацкая сила, чтобы
человек сгинул, как собака, без доброго дела, чтобы ни отчизне, ни всему
христианству не было от него никакой пользы? Так на что же мы живем, на
какого черта мы живем? растолкуй ты мне это. Ты человек умный, тебя недаром
выбрали в кошевые, растолкуй ты мне, на что мы живем?
  Кошевой не дал ответа на этот запрос Это был упрямый козак. Он немного
помолчал и потом сказал:
  -  А войне все-таки не бывать.
  -  Так не бывать войне? - спросил опять Тарас.
  -  Нет.
  -  Так уж и думать об этом нечего?
  -  И думать об этом нечего.
  Постой же ты, чертов кулак! - сказал Бульба про себя, - ты у меня будешь
знать! И положил тут же отмстить кошевому.
  Сговорившись с тем и другим, задал он всем попойку, и хмельные козаки, в
числе нескольких человек, повалили прямо на площадь, где стояли привязанные
к столбу литавры, в которые обыкновенно били сбор на раду. Не нашедши
палок, хранившихся всегда у довбиша, они схватили по полену в руки и начали
колотить в них. На бой прежде всего прибежал довбиш, высокий человек с
одним только глазом, несмотря, однако ж, на то, страшно заспанным.
  -  Кто смеет бить в литавры? - закричал он.

  - Молчи! возьми свои палки, да и колоти, когда тебе велят! - отвечали
подгулявшие старшины.
  Довбиш вынул тотчас из кармана палки, которые он взял с собою, очень
хорошо зная окончание подобных происшествий. Литавры грянули, - и скоро на
площадь, как шмели, стали собираться черные кучи запорожцев. Все собрались
в кружок, и после третьего боя показались наконец старшины: кошевой с
палицей в руке - знаком своего достоинства, судья с войсковою печатью,
писарь с чернильницею и есаул с жезлом. Кошевой и старшины сняли шапки и
раскланялись на все стороны козакам, которые гордо стояли, подпершись
руками в бока.

  - Что значит это собранье? Чего хотите, панове? - сказал кошевой. Брань и
крики не дали ему говорить.
  - Клади палицу! Клади, чертов сын, сей же час палицу! Не хотим тебя
больше! - кричали из толпы козаки.

  Некоторые из трезвых куреней хотели, как казалось, противиться; но
курени, и пьяные и трезвые, пошли на кулаки. Крик и шум сделались общими.

  Кошевой хотел было говорить, но, зная, что разъярившаяся, своевольная
толпа может за это прибить его насмерть, что всегда почти бывает в подобных
случаях, поклонился очень низко, положил палицу и скрылся в толпе.

  - Прикажете, панове, и нам положить знаки достоинства? - сказали судья,
писарь и есаул и готовились тут же положить чернильницу, войсковую печать и
жезл.
  - Нет, вы оставайтесь! - закричали из толпы. - нам нужно было только
прогнать кошевого, потому что он баба, а нам нужно человека в кошевые.
  -  Кого же выберете теперь в кошевые? - сказали старшины.
  -  Кукубенка выбрать! - кричала часть.
  - Не хотим Кукубенка! - кричала другая. - Рано ему, еще молоко на губах
не обсохло!
  -  Шило пусть будет атаманом! - кричали одни. -
Шила посадить в кошевые!
  - В спину тебе шило! - кричала с бранью толпа. - Что он за козак, когда
проворовался, собачий сын, как татарин? К черту в мешок пьяницу Шила!
  -  Бородатого, Бородатого посадим в кошевые!
  -  Не хотим Бородатого! К нечистой матери Бородатого!
  -  Кричите Кирдягу! - шепнул Тарас Бульба некоторым.
  - Кирдягу! Кирдягу! - кричала толпа. - Бородатого! Бородатого! Кирдягу!
Кирдягу! Шила! К черту с Шилом! Кирдягу!
  Все кандидаты, услышавши произнесенными свои имена, тотчас же вышли из
толпы, чтобы не подать никакого повода думать, будто бы они помогали личным
участьем своим в избрании.
  -  Кирдягу! Кирдягу! - раздавалось сильнее прочих. - Бородатого!
Дело принялись доказывать кулаками, и Кирдяга восторжествовал.
  -  Ступайте за Кирдягою! - закричали.
  Человек десяток козаков отделилось тут же из толпы; некоторые из них едва
держались на ногах - до такой степени успели нагрузиться, - и отправились
прямо к Кирдяге, объявить ему о его избрании. Кирдяга, хотя престарелый, но
умный козак, давно уже сидел в своем курене и как будто бы не ведал ни о
чем происходившем.

  -  Что, панове, что вам нужно? - спросил он.
  -  Иди, тебя выбрали в кошевые!..
  - Помилосердствуйте, панове! - сказал Кирдяга. - Где мне быть достойну
такой чести! Где мне быть кошевым! Да у меня и разума не хватит к
отправленью такой должности. Будто уже никого лучшего не нашлось в целом
войске?
  -  Ступай же, говорят тебе! - кричали запорожцы.
  Двое из них схватили его под руки, и как он ни упирался ногами, но был
наконец притащен на площадь, сопровождаемый бранью, подталкиваньем сзади
кулаками, пинками и увещаньями. - Не пяться же, чертов сын! Принимай же
честь, собака, когда тебе дают ее!
  Таким образом введен был Кирдяга в козачий круг.
  - Что, панове? - провозгласили во весь народ приведшие его. - Согласны ли
вы, чтобы сей козак был у нас кошевым?

  -  Все согласны! - закричала толпа, и от крику долго
гремело все поле.
  Один из старшин взял палицу и поднес ее новоизбранному кошевому. Кирдяга,
по обычаю, тотчас же отказался. Старшина поднес в другой раз. Кирдяга
отказался и в другой раз и потом уже, за третьим разом, взял палицу.
Ободрительный крик раздался по всей толпе, и вновь далеко загудело от
козацкого крика все поле. Тогда выступило из средины народа четверо самых
старых, седоусых и седочупринных козаков (слишком старых не было на Сечи,
ибо никто из запорожцев не умирал своею смертью) и, взявши каждый в руки
земли, которая на ту пору от бывшего дождя растворилась в грязь, положили
ее ему на голову. Стекла с головы его мокрая земля, потекла по усам и по
щекам и все лицо замазала ему грязью.
  Но Кирдяга стоял не сдвинувшись и благодарил козаков за оказанную честь.
  Таким образом кончилось шумное избрание, которому, неизвестно, были ли
так рады другие, как рад был Бульба: этим он отомстил прежнему кошевому; к
тому же и Кирдяга был старый его товарищ и бывал с ним в одних и тех же
сухопутных и морских походах, деля суровости и труды боевой жизни. Толпа
разбрелась тут же праздновать избранье, и поднялась гульня, какой еще не
видывали дотоле Остап и Андрий. Винные шинки были разбиты; мед, горелка и
пиво забирались просто, без денег; шинкари были уже рады и тому, что сами
остались целы. Вся ночь прошла в криках и песнях, славивших подвиги. И
взошедший месяц долго еще видел толпы музыкантов, проходивших по улицам с
бандурами, турбанами, круглыми балалайками, и церковных песельников,
которых держали на Сечи для пенья в церкви и для восхваленья запорожских
дел. Наконец хмель и утомленье стали одолевать крепкие головы. И видно
было, как то там, то в другом месте падал на землю козак. Как товарищ,
обнявши товарища, расчувствовавшись и даже заплакавши, валился вместе с
ним. Там гурьбою улегалась целая куча; там выбирал иной, как бы получше ему
улечься, и лег прямо на деревянную колоду. Последний, который был покрепче,
еще выводил какие-то бессвязные речи; наконец и того подкосила хмельная
сила, и тот повалился - и заснула вся Сечь.


                                    IV

  А на другой день Тарас Бульба уже совещался с новым кошевым, как поднять
запорожцев на какое-нибудь дело. Кошевой был умный и хитрый козак, знал
вдоль и поперек запорожцев и сначала сказал: Не можно клятвы преступить,
никак не можно. А потом, помолчавши, прибавил: Ничего, можно; клятвы мы не
преступим, а так кое-что придумаем. Пусть только соберется народ, да не то
чтобы по моему приказу, а просто своею охотою. Вы уж знаете, как это
сделать. А мы с старшинами тотчас и прибежим на площадь, будто бы ничего не
знаем.
  Не прошло часу после их разговора, как уже грянули в литавры. Нашлись
вдруг и хмельные и неразумные козаки. Миллион козацких шапок высыпал вдруг
на площадь. Поднялся говор: Кто?.. Зачем?.. Из-за какого дела пробили сбор?
Никто не отвечал. Наконец в том и в другом углу стало раздаваться: Вот
пропадает даром козацкая сила: нет войны!.. Вот старшины забайбачились
наповал, позаплыли жиром очи!.. Нет, видно, правды на свете! Другие козаки
слушали сначала, а потом и сами стали говорить: А и вправду нет никакой
правды на свете! Старшины казались изумленными от таких речей. Наконец
кошевой вышел вперед и сказал:
  -  Позвольте, панове запорожцы, речь держать!
  -  Держи!
  - Вот в рассуждении того теперь идет речь, панове добродийство, - да вы,
может быть, и сами лучше это знаете, - что многие запорожцы позадолжались в
шинки жидам и своим братьям столько, что ни один черт теперь и веры неймет.
Потом опять в рассуждении того пойдет речь, что есть много таких хлопцев,
которые еще и в глаза не видали, что такое война, тогда как молодому
человеку, - и сами знаете, панове, - без войны не можно пробыть. Какой и
запорожец из него, если он еще ни разу не бил бусурмена?
  Он хорошо говорит, - подумал Бульба.
  - Не думайте, панове, чтобы я, впрочем, говорил это для того, чтобы
нарушить мир: сохрани бог! Я только так это говорю. Притом же у нас храм
божий - грех сказать, что такое: вот сколько лет уже, как, по милости
божией, стоит Сечь, а до сих пор не то уже чтобы снаружи церковь, но даже
образа без всякого убранства. Хотя бы серебряную ризу кто догадался им
выковать!
  Они только то и получили, что отказали в духовной иные козаки. Да и
даяние их было бедное, потому что почти всё пропили еще при жизни своей.
Так я все веду речь эту не к тому, чтобы начать войну с бусурменами: мы
обещали султану мир, и нам бы великий был грех, потому что мы клялись по
закону нашему.
  -  Что ж он путает такое? - сказал про себя Бульба.
  - Да, так видите, панове, что войны не можно начать. Рыцарская честь не
велит. А по своему бедному разуму вот что я думаю: пустить с челнами одних
молодых, пусть немного пошарпают берега Натолии. Как думаете, панове?
  - Веди, веди всех! - закричала со всех сторон толпа. - За веру мы готовы
положить головы!
  Кошевой испугался; он ничуть не хотел подымать всего Запорожья: разорвать
мир ему казалось в этом случае делом неправым.

  -  Позвольте, панове, еще одну речь держать!
  -  Довольно! - кричали запорожцы, - лучше не скажешь!

  -  Когда так, то пусть будет так. Я слуга вашей воли.
  Уж дело известное, и по Писанью известно, что глас народа - глас божий.
Уж умнее того нельзя выдумать, что весь народ выдумал. Только вот что: вам
известно, панове, что султан не оставит безнаказанно то удовольствие,
которым потешатся молодцы. А мы тем временем были бы наготове, и силы у нас
были бы свежие, и никого б не побоялись. А во время отлучки и татарва может
напасть: они, турецкие собаки, в глаза не кинутся и к хозяину на дом не
посмеют прийти, а сзади укусят за пяты, да и больно укусят. Да если уж
пошло на то, чтобы говорить правду, у нас и челнов нет столько в запасе, да
и пороху не намолото в таком количестве, чтобы можно было всем отправиться.
А я, пожалуй, я рад: я слуга вашей воли.
  Хитрый атаман замолчал. Кучи начали переговариваться, куренные атаманы
совещаться; пьяных, к счастью, было немного, и потому решились послушаться
благоразумного совета.
  В тот же час отправились несколько человек на противуположный берег
Днепра, в войсковую скарбницу, где, в неприступных тайниках, под водою и в
камышах, скрывалась войсковая казна и часть добытых у неприятеля оружий.
Другие все бросились к челнам, осматривать их и снаряжать в дорогу. Вмиг
толпою народа наполнился берег. Несколько плотников явились с топорами в
руках. Старые, загорелые, широкоплечие, дюженогие запорожцы, с проседью в
усах и черноусые, засучив шаровары, стояли по колени в воде и стягивали
челны с берега крепким канатом. Другие таскали готовые сухие бревна и
всякие деревья. Там обшивали досками челн; там, переворотивши его вверх
дном, конопатили и смолили; там увязывали к бокам других челнов, по
козацкому обычаю, связки длинных камышей, чтобы не затопило челнов морскою
волною; там, дальше по всему прибрежью, разложили костры и кипятили в
медных казанах смолу на заливанье судов. Бывалые и старые поучали молодых.
Стук и рабочий крик подымался по всей окружности; весь колебался и двигался
живой берег.
  В это время большой паром начал причаливать к берегу. Стоявшая на нем
толпа людей еще издали махала руками. Это были козаки в оборванных свитках.
Беспорядочный наряд - у многих ничего не было, кроме рубашки и коротенькой
трубки в зубах, - показывал, что они или только что избегнули какой-нибудь
беды, или же до того загулялись, что прогуляли все, что ни было на теле. Из
среды их отделился и стал впереди приземистый, плечистый козак, человек лет
пятидесяти. Он кричал и махал рукою сильнее всех, но за стуком и криками
рабочих не было слышно его слов.
  - А с чем приехали? - спросил кошевой, когда паром приворотил к берегу.
  Все рабочие, остановив свои работы и подняв топоры и долота, смотрели в
ожидании.
  -  С бедою! - кричал с парома приземистый козак.
  -  С какою?
  -  Позвольте, панове запорожцы, речь держать?
  -  Говори!
  -  Или хотите, может быть, собрать раду?
  -  Говори, мы все тут.
  Народ весь стеснился в одну кучу.
  - А вы разве ничего не слыхали о том, что делается на гетьманщине?
  -  А что? - произнес один из куренных атаманов.
  - Э! что? Видно, вам татарин заткнул клейтухом уши, что вы ничего не
слыхали.

  -  Говори же, что там делается?
  - А то делается, что и родились и крестились, еще не видали такого.

  - Да говори нам, что делается, собачий сын! - закричал один из толпы, как
видно, потеряв терпение.
  - Такая пора теперь завелась, что уже церкви святые теперь не наши.
  -  Как не наши?
  - Теперь у жидов они на аренде. Если жиду вперед не заплатишь, то и
обедни нельзя править.
  -  Что ты толкуешь?
  - И если рассобачий жид не положит значка нечистою своею рукою на святой
пасхе, то и святить пасхи нельзя.
  - Врет он, паны-браты, не может быть того, чтобы нечистый жид клал значок
на святой пасхе!
  - Слушайте!.. еще не то расскажу: и ксендзы ездят теперь по всей Украйне
в таратайках. Да не то беда, что в таратайках, а то беда, что запрягают уже
не коней, а просто православных христиан. Слушайте! еще не то расскажу: уже
говорят, жидовки шьют себе юбки из поповских риз. Вот какие дела водятся на
Украйне, панове! А вы тут сидите на Запорожье да гуляете, да, видно,
татарин такого задал вам страху, что у вас уже ни глаз, ни ушей - ничего
нет, и вы не слышите, что делается на свете.

  - Стой, стой! - прервал кошевой, дотоле стоявший, потупив глаза в землю,
как и все запорожцы, которые в важных делах никогда не отдавались первому
порыву, но молчали и между тем в тишине совокупляли грозную силу
негодования. - Стой! и я скажу слово. А что ж вы - так бы и этак поколотил
черт вашего батька! - что ж вы делали сами? Разве у вас сабель не было, что
ли? Как же вы попустили такому беззаконию?
  - Э, как попустили такому беззаконию! А попробовали бы вы, когда
пятьдесят тысяч было одних ляхов! да и - нечего греха таить - были тоже
собаки и между нашими, уж приняли их веру.
  -  А гетьман ваш, а полковники что делали?
  - Наделали полковники таких дел, что не приведи бог и нам никому.
  -  Как?
  - А так, что уж теперь гетьман, заваренный в медном быке, лежит в
Варшаве, а полковничьи руки и головы развозят по ярмаркам напоказ всему
народу. Вот что наделали полковники!
  Всколебалась вся толпа. Сначала пронеслось по всему берегу молчание,
подобное тому, как бывает перед свирепою бурею, а потом вдруг поднялись
речи, и весь заговорил берег.
  - Как! чтобы жиды держали на аренде христианские церкви! чтобы ксендзы
запрягали в оглобли православных христиан! Как! чтобы попустить такие
мучения на Русской земле от проклятых недоверков! чтобы вот так поступали с
полковниками и гетьманом! Да не будет же сего, не будет!
  Такие слова перелетали по всем концам. Зашумели запорожцы и почуяли свои
силы. Тут уже не было волнений легкомысленного народа: волновались всё
характеры тяжелые и крепкие, которые не скоро накалялись, но, накалившись,
упорно и долго хранили в себе внутренний жар.
  - Перевешать всю жидову! - раздалось из толпы. - Пусть же не шьют из
поповских риз юбок своим жидовкам! Пусть же не ставят значков на святых
пасхах! Перетопить их всех, поганцев, в Днепре!
  Слова эти, произнесенные кем-то из толпы, пролетели молнией по всем
головам, и толпа ринулась на предместье с желанием перерезать всех жидов.
  Бедные сыны Израиля, растерявши все присутствие своего и без того мелкого
духа, прятались в пустых горелочных бочках, в печках и даже заползывали под
юбки своих жидовок; но козаки везде их находили.
  - Ясновельможные паны! - кричал один, высокий и длинный, как палка, жид,
высунувши из кучи своих товарищей жалкую свою рожу, исковерканную страхом.
- Ясновельможные паны! Слово только дайте нам сказать, одно слово! Мы такое
объявим вам, чего еще никогда не слышали, такое важное, что не можно
сказать, какое важное!
  - Ну, пусть скажут, - сказал Бульба, который всегда любил выслушать
обвиняемого.
  - Ясные паны! - произнес жид. - Таких панов еще никогда не видывано.
Ей-богу, никогда! Таких добрых, хороших и храбрых не было еще на свете!.. -
Голос его замирал и дрожал от страха. - Как можно, чтобы мы думали про
запорожцев что-нибудь нехорошее! Те совсем не наши, те, что арендаторствуют
на Украйне! Ей-богу, не наши! То совсем не жиды: то черт знает что. То
такое, что только поплевать на него, да и бросить! Вот и они скажут то же.
Не правда ли, Шлема, или ты, Шмуль?

  - Ей-богу, правда! - отвечали из толпы Шлема и Шмуль в изодранных
яломках, оба белые, как глина.

  - Мы никогда еще, - продолжал длинный жид, - не снюхивались с
неприятелями. А католиков мы и знать не хотим: пусть им черт приснится! Мы
с запорожцами, как братья родные...
  - Как? чтобы запорожцы были с вами братья? - произнес один из толпы. - Не
дождетесь, проклятые жиды! В Днепр их, панове! Всех потопить, поганцев!
  Эти слова были сигналом. Жидов расхватали по рукам и начали швырять в
волны. Жалобный крик раздался со всех сторон, но суровые запорожцы только
смеялись, видя, как жидовские ноги в башмаках и чулках болтались на
воздухе. Бедный оратор, накликавший сам на свою шею беду, выскочил из
кафтана, за который было его ухватили, в одном пегом и узком камзоле,
схватил за ноги Бульбу и жалким голосом молил:
  - Великий господин, ясновельможный пан! я знал и брата вашего, покойного
Дороша! Был воин на украшение всему рыцарству. Я ему восемьсот цехинов дал,
когда нужно было выкупиться из плена у турка.
  -  Ты знал брата? - спросил Тарас.
  -  Ей-богу, знал! Великодушный был пан.
  -  А как тебя зовут?
  -  Янкель.
  - Хорошо, - сказал Тарас и потом, подумав, обратился к козакам и
проговорил так: - Жида будет всегда время повесить, когда будет нужно, а на
сегодня отдайте его мне. - Сказавши это, Тарас повел его к своему обозу,
возле которого стояли козаки его. - Ну, полезай под телегу, лежи там и не
пошевелись; а вы, братцы, не выпускайте жида.
  Сказавши это, он отправился на площадь, потому что давно уже собиралась
туда вся толпа. Все бросили вмиг берег и снарядку челнов, ибо предстоял
теперь сухопутный, а не морской поход, и не суда да козацкие чайки -
понадобились телеги и кони. Теперь уже все хотели в поход, и старые и
молодые; все, с совета всех старшин, куренных, кошевого и с воли всего
запорожского войска, положили идти прямо на Польшу, отмстить за все зло и
посрамленье веры и козацкой славы, набрать добычи с городов, зажечь пожар
по деревням и хлебам, пустить далеко по степи о себе славу. Все тут же
опоясывалось и вооружалось. Кошевой вырос на целый аршин. Это уже не был
тот робкий исполнитель ветреных желаний вольного народа; это был
неограниченный повелитель. Это был деспот, умевший только повелевать. Все
своевольные и гульливые рыцари стройно стояли в рядах, почтительно опустив
головы, не смея поднять глаз, когда кошевой раздавал повеления; раздавал он
их тихо, не вскрикивая, не торопясь, но с расстановкою, как старый, глубоко
опытный в деле козак, приводивший не в первый раз в исполненье разумно
задуманные предприятия.
  - Осмотритесь, все осмотритесь, хорошенько! - так говорил он. - Исправьте
возы и мазницы, испробуйте оружье. Не забирайте много с собой одежды: по
сорочке и по двое шаровар на козака да по горшку саламаты и толченого проса
- больше чтоб и не было ни у кого! Про запас будет в возах все, что нужно.
По паре коней чтоб было у каждого козака. Да пар двести взять волов, потому
что на переправах и топких местах нужны будут волы. Да порядку держитесь,
панове, больше всего. Я знаю, есть между вас такие, что чуть бог пошлет
какую корысть, - пошли тот же час драть китайку и дорогие оксамиты себе на
онучи. Бросьте такую чертову повадку, прочь кидайте всякие юбки, берите
одно только оружье, коли попадется доброе, да червонцы или серебро, потому
что они емкого свойства и пригодятся во всяком случае. Да вот вам, панове,
вперед говорю: если кто в походе напьется, то никакого нет на него суда.
Как собаку, за шеяку повелю его присмыкнуть до обозу, кто бы он ни был,
хоть бы наидоблестнейший козак изо всего войска. Как собака, будет он
застрелен на месте и кинут безо всякого погребенья на поклев птицам, потому
что пьяница в походе недостоин христианского погребенья. Молодые, слушайте
во всем старых! Если цапнет пуля или царапнет саблей по голове или по
чему-нибудь иному, не давайте большого уваженья такому делу. Размешайте
заряд пороху в чарке сивухи, духом выпейте, и все пройдет - не будет и
лихорадки; а на рану, если она не слишком велика, приложите просто земли,
замесивши ее прежде слюною на ладони, то и присохнет рана. Нуте же, за
дело, за дело, хлопцы, да не торопясь, хорошенько принимайтесь за дело!
  Так говорил кошевой, и, как только окончил он речь свою, все козаки
принялись тот же час за дело. Вся Сечь отрезвилась, и нигде нельзя было
сыскать ни одного пьяного, как будто бы их не было никогда между
козаками... Те исправляли ободья колес и переменяли оси в телегах; те
сносили на возы мешки с провиантом, на другие валили оружие; те пригоняли
коней и волов. Со всех сторон раздавались топот коней, пробная стрельба из
ружей, бряканье саблей, бычачье мычанье, скрып поворачиваемся возов, говор
и яркий крик и понуканье - и скоро далеко-далеко вытянулся козачий табор по
всему полю.
  И много досталось бы бежать тому, кто бы захотел пробежать от головы до
хвоста его. В деревянной небольшой церкви служил священник молебен, окропил
всех святою водою; все целовали крест. Когда тронулся табор и потянулся из
Сечи, все запорожцы обратили головы назад.

  - Прощай, наша мать! -. сказали они почти в одно слово, - пусть же тебя
хранит бог от всякого несчастья!

  Проезжая предместье, Тарас Бульба увидел, что жидок его, Янкель, уже
разбил какую-то ятку с навесом и продавал кремли, завертки, порох и всякие
войсковые снадобья, нужные на дорогу, даже калачи и хлебы. Каков чертов
жид! - подумал про себя Тарас и, подъехав к нему на коне, сказал:
  - Дурень, что ты здесь сидишь? Разве хочешь, чтобы тебя застрелили, как
воробья?
  Янкель в ответ на это подошел к нему поближе и, сделав знак обеими
руками, как будто хотел объявить что-то таинственное, сказал:
  - Пусть пан только молчит и никому не говорит: между козацкими возами
есть один мой воз; я везу всякий нужный запас для козаков и по дороге буду
доставлять всякий провиант по такой дешевой цене, по какой еще ни один жид
не продавал. Ей-богу, так; ей-богу, так.
  Пожал плечами Тарас Бульба, подивившись бойкой жидовской натуре, и
отъехал к табору.


                                     V

  Скоро весь польский юго-запад сделался добычею страха. Всюду пронеслись
слухи: Запорожцы!.. показались запорожцы!.. Все, что могло спасаться,
спасалось.
  Все подымалось и разбегалось, по обычаю этого нестройного, беспечного
века, когда не воздвигали ни крепостей, ни замков, а как попало становил на
время соломенное жилище свое человек. Он думал: Не тратить же на избу
работу и деньги, когда и без того будет она снесена татарским набегом! Все
всполошилось: кто менял волов и плуг на коня и ружье и отправлялся в полки;
кто прятался, угоняя скот и унося, что только можно было унесть. Попадались
иногда по дороге и такие, которые вооруженною рукою встречали гостей, но
больше было таких, которые бежали заранее. Все знали, что трудно иметь дело
с буйной и бранной толпой, известной под именем запорожского войска,
которое в наружном своевольном неустройстве своем заключало устройство
обдуманное для времени битвы. Конные ехали, не отягчая и не горяча коней,
пешие шли трезво за возами, и весь табор подвигался только по ночам,
отдыхая днем и выбирая для того пустыри, незаселенные места и леса, которых
было тогда еще вдоволь. Засылаемы были вперед лазутчики и рассыльные
узнавать и выведывать, где, что и как. И часто в тех местах, где менее
всего могли ожидать их, они появлялись вдруг - и все тогда прощалось с
жизнью. Пожары охватывали деревни; скот и лошади, которые не угонялись за
войском, были избиваемы тут же на месте. Казалось, больше пировали они, чем
совершали поход свой. Дыбом стал бы ныне волос от тех страшных знаков
свирепства полудикого века, которые пронесли везде запорожцы. Избитые
младенцы, обрезанные груди у женщин, содранная кожа с ног по колена у
выпущенных на свободу, - словом, крупною монетою отплачивали козаки прежние
долги. Прелат одного монастыря, услышав о приближении их, прислал от себя
двух монахов, чтобы сказать, что они не так ведут себя, как следует; что
между запорожцами и правительством стоит согласие; что они нарушают свою
обязанность к королю, а с тем вместе и всякое народное право.
  - Скажи епископу от меня и от всех запорожцев, - сказал кошевой, - чтобы
он ничего не боялся. Это козаки еще только зажигают и раскуривают свои
трубки.
  И скоро величественное аббатство обхватилось сокрушительным пламенем, и
колоссальные готические окна его сурово глядели сквозь разделявшиеся волны
огня. Бегущие толпы монахов, жидов, женщин вдруг омноголюдили те города,
где какая-нибудь была надежда на гарнизон и городовое рушение. Высылаемая
временами правительством запоздалая помощь, состоявшая из небольших полков,
или не могла найти их, или же робела, обращала тыл при первой встрече н
улетала на лихих конях своих. Случалось, что многие военачальники
королевские, торжествовавшие дотоле в прежних битвах, решались, соединя
свои силы, стать грудью против запорожцев. И тут-то более всего пробовали
себя наши молодые козаки, чуждавшиеся грабительства, корысти и бессильного
неприятеля, горевшие желанием показать себя перед старыми, померяться один
на один с бойким и хвастливым ляхом, красовавшимся на горделивом коне, с
летавшими по ветру откидными рукавами епанчи. Потешна была наука. Много уже
они добыли себе конной сбруи, дорогих сабель и ружей. В один месяц
возмужали и совершенно переродились только что оперившиеся птенцы и стали
мужами. Черты лица их, в которых доселе видна была какая-то юношеская
мягкость, стали теперь грозны и сильны. А старому Тарасу любо было видеть,
как оба сына его были одни из первых. Остапу, казалось, был на роду написан
битвенный путь и трудное знанье вершить ратные дела. Ни разу не
растерявшись и не смутившись ни от какого случая, с хладнокровием, почти
неестественным для двадцатидвухлетнего, он в один миг мог вымерять всю
опасность и все положение дела, тут же мог найти средство, как уклониться
от нее, но уклониться с тем, чтобы потом верней преодолеть ее. Уже
испытанной уверенностью стали теперь означаться его движения, и в них не
могли не быть заметны наклонности будущего вождя. Крепостью дышало его
тело, и рыцарские его качества уже приобрели широкую силу льва.
  - О! да этот будет со временем добрый полковник! - говорил старый Тарас.
- Ей-ей, будет добрый полковник, да еще такой, что и батька за пояс
заткнет!
  Андрий весь погрузился в очаровательную музыку пуль и мечей. Он не знал,
что такое значит обдумывать, или рассчитывать, или измерять заранее свои и
чужие силы. Бешеную негу и упоенье он видел в битве: что-то пиршественное
зрелось ему в те минуты, когда разгонится у человека голова, в глазах все
мелькает несется, - летят головы, с громом падают на землю кони, а он
несется, как пьяный, в свисте пуль в сабельном блеске, и наносит всем
удары, и не слышит нанесенных. Не раз дивился отец также и Андрию, видя,
как он, понуждаемый одним только запальчивым увлечением, устремлялся на то,
на что бы никогда не отважился хладнокровный и разумный, и одним бешеным
натиском своим производил такий чудеса, которым не могли не изумиться
старые в боях. Дивился старый Тарас и говорил:
  - И это добрый - враг бы не взял его! - вояка! не Остап, а добрый, добрый
также вояка!
  Войско решилось идти прямо на город Дубно, где, носились слухи, было
много казны и богатых обывателей. В полтора дня поход был сделан, и
запорожцы показались перед городом. Жители решились защищаться до последних
сил и крайности и лучше хотели умереть на площадях и улицах перед своими
порогами, чем пустить неприятеля в домы. Высокий земляной вал окружал
город; где вал был ниже, там высовывалась каменная стена или дом, служивший
батареей, или, наконец, дубовый частокол. Гарнизон был силен и чувствовал
важность своего дела. Запорожцы жарко было полезли на вал, но были
встречены сильною картечью. Мещане и городские обыватели, как видно, тоже
не хотели быть праздными и стояли кучею на городском валу. В глазах их
можно было читать отчаянное сопротивление; женщины тоже решились
участвовать, - и на головы запорожцам полетели камни, бочки, горшки,
горячий вар и, наконец, мешки песку, слепившего им очи. Запорожцы не любили
иметь дело с крепостями, вести осады была не их часть. Кошевой повелел
отступить и сказал:
  - Ничего, паны-братья, мы отступим. Но будь я поганый татарин, а не
христианин, если мы выпустим их хоть одного из города! Пусть их все
передохнут, собаки, с голоду!
  Войско, отступив, облегло весь город и от нечего делать занялось
опустошеньем окрестностей, выжигая окружные деревни, скирды неубранного
хлеба и напуская табуны коней на нивы, еще не тронутые серпом, где, как
нарочно, колебались тучные колосья, плод необыкновенного урожая,
наградившего в ту пору щедро всех земледельцев. С ужасом видели с города,
как истреблялись средства их существования. А между тем запорожцы, протянув
вокруг всего города в два ряда свои телеги, расположились так же, как и на
Сечи, куренями, курили свои люльки, менялись добытым оружием, играли в
чехарду, в чет и нечет и посматривали с убийственным хладнокровием на
город. Ночью зажигались костры. Кашевары варили в каждом курене кашу в
огромных медных казанах. У горевших всю ночь огней стояла бессонная стража.
Но скоро запорожцы начали понемногу скучать бездействием и продолжительною
трезвостью, не сопряженною ни с каким делом. Кошевой велел удвоить даже
порцию вина, что иногда водилось в войске, если не было трудных подвигов и
движений. Молодым, и особенно сынам Тараса Бульбы, не нравилась такая
жизнь. Андрий заметно скучал.
  - Неразумная голова, - говорил ему Тарас. - Терпи, козак, - атаман
будешь! Не тот еще добрый воин, кто не потерял духа в важном деле, а тот
добрый воин, кто и на безделье не соскучит, кто все вытерпит, и хоть ты ему
что хочь, а он все-таки поставит на своем.
  Но не сойтись пылкому юноше с старцем. Другая натура у обоих, и другими
очами глядят они на то же дело.

  А между тем подоспел Тарасов полк, приведенный Товкачем; с ним было еще
два есаула, писарь и другие полковые чины; всех козаков набралось больше
четырех тысяч. Было между ними немало и охочекомонных, которые сами
поднялись, своею волею, без всякого призыва, как только услышали, в чем
дело. Есаулы привезли сыновьям Тараса благословенье от старухи матери и
каждому по кипарисному образу из Межигорского киевского монастыря. Надели
на себя святые образа оба брата и невольна задумались, припомнив старую
мать. Что-то пророчит им и говорит это благословенье? Благословенье ли на
победу над врагом и потом веселый возврат на отчизну с добычей и славой, на
вечные песни бандуристам, или же?.. Но неизвестно будущее, и стоит оно пред
человеком подобно осеннему туману, поднявшемуся из болот. Безумно летают в
нем вверх и вниз, черкая крыльями, птицы, не распознавая в очи друг друга,
голубка - не видя ястреба, ястреб - не видя голубки, и никто не знает, как
далеко летает он от своей погибели...

  Остап уже занялся своим делом и давно отошел к куреням. Андрий же, сом не
зная отчего, чувствовал какую-то духоту на сердце. Уже козаки окончили свою
вечерю, вечер давно потухнул; июльская чудная ночь обняла воздух; но он не
отходил к куреням, не ложился спать и глядел невольно на всю бывшую пред
ним картину. На небе бесчисленно мелькали тонким и острым блеском звезды.
Поле далеко было занято раскиданными по нем возами с висячими мазницами,
облитыми дегтем, со всяким добром и провиантом, набранным у врага.
  Возле телег, под телегами и подале от телег - везде были видны
разметавшиеся на траве запорожцы. Все они спади в картинных положениях: кто
подмостив себе под голову куль, кто шапку, кто употребивши просто бок
своего товарища. Сабля, ружье-самопал, короткочубучная трубка с медными
бляхами, железными провертками и огнивом были неотлучно при каждом козаке.
Тяжелые волы лежали, подвернувши под себя ноги, большими беловатыми массами
и казались издали серыми камнями, раскиданными по отлогостям поля. Со всех
сторон из травы уже стал подыматься густой храп спящего воинства, на
который отзывались с поля звонкими ржаньями жеребцы, негодующие на свои
спутанные ноги. А между тем что-то величественное и грозное примешалось к
красоте июльской ночи. Это были зарева вдали догоравших окрестностей. В
одном месте пламя спокойно и величественно стлалось по небу; в другом,
встретив что-то горючее и вдруг вырвавшись вихрем, оно свистело и летело
вверх, под самые звезды, и оторванные охлопья его гаснули под самыми
дальними небесами. Там обгорелый черный монастырь, как суровый
картезианский монах, стоял грозно, выказывая при каждом отблеске мрачное
свое величие. Там горел монастырский сад. Казалось, слышно было, как
деревья шипели, обвиваясь дымом, и когда выскакивал огонь, он вдруг освещал
фосфорическим, лилово-огненным светом спелые гроздия слив или обращал в
червонное золото там и там желтевшие груши, и тут же среди их чернело
висевшее на стене здания или на древесном суку тело бедного жида или
монаха, погибавшее вместе с строением в огне. Над огнем вились вдали птицы,
казавшиеся кучею темных мелких крестиков на огненном поле.
  Обложенный город, казалось, уснул. Шпицы, и кровли, и частокол, и стены
его тихо вспыхивали отблесками отдаленных пожарищ. Андрий обошел козацкие
ряды. Костры, у которых сидели сторожа, готовились ежеминутно погаснуть, и
самые сторожа спали, перекусивши саламаты и галушек во весь козацкий
аппетит. Он подивился немного такой беспечности, подумавши: Хорошо, что нет
близко никакого сильного неприятеля и некого опасаться.
  Наконец и сам подошел он к одному из возов, взлез на него и лег на спину,
подложивши себе под голову сложенные назад руки; но не мог заснуть и долго
глядел на небо. Оно все было открыто пред ним; чисто и прозрачно было в
воздухе. Гущина звезд, составлявшая Млечный Путь, поясом переходившая по
небу, вся была залита светом. Временами Андрий как будто позабывался, и
какой-то легкий туман дремоты заслонял на миг пред ним небо, и потом оно
опять очищалось и вновь становилось видно.

  В это время, показалось ему, мелькнул пред ним какой-то странный образ
человеческого лица. Думая, что это было простое обаяние сна, которое сейчас
же рассеется, он открыл больше глаза свои и увидел, что к нему точно
наклонилось какое-то изможденное, высохшее лицо и смотрело прямо ему в очи.
Длинные и черные, как уголь, волосы, неприбранные, растрепанные, лезли
из-под темного, наброшенного на голову покрывала. И странный блеск взгляда,
и мертвенная смуглота лица, выступавшего резкими чертами, заставили бы
скорее подумать, что это был призрак. Он схватился невольно рукой за пищаль
и произнес почти судорожно:
  - Кто ты? Коли дух нечистый, сгинь с глаз; коли живой человек, не в пору
завел шутку, - убью с одного прицела!
  В ответ на это привидение приставало палец к губам и, казалось, молило о
молчании. Он опустил руку и стал взглядываться в него внимательней. По
длинным волосам, шее и полуобнаженной смуглой груди распознал он женщину.
Но она была не здешняя уроженка. Все лицо было смугло, изнурено недугом;
широкие скулы выступали сильно над опавшими под ними щеками; узкие очи
подымались дугообразным разрезом кверху, и чем более он всматривался в
черты ее, тем более находил в них что-то знакомое. Наконец он не вытерпел и
спросил:
  - Скажи, кто ты? Мне кажется, как будто я знал тебя или видел где-нибудь?

  -  Два года назад тому в Киеве.
  - Два года назад... в Киеве... - повторил Андрий, стараясь перебрать все,
что уцелело в его памяти от прежней бурсацкой жизни. Он посмотрел еще раз
на нее пристально и вдруг вскрикнул во весь голос:
  - Ты - татарка! служанка панночки, воеводиной дочки!..
  - Чшш! - произнесла татарка, сложив с умоляющим видом руки, дрожа всем
телом и оборотя в то же время голову назад, чтобы видеть, не проснулся ли
кто-нибудь от такого сильного вскрика, произведенного Андрием.
  - Скажи, скажи, отчего, как ты здесь? - говорил Андрий, почти задыхаясь,
шепотом, прерывавшимся всякую минуту от внутреннего волнения. - Где
панночка? жива ли еще она?
  -  Она тут, в городе.
  - В городе? - произнес он, едва опять не вскрикнувши, и почувствовал, что
вся кровь вдруг прихлынула к сердцу. - Отчего ж она в городе?
  - Оттого, что сам старый пан в городе. Он уже полтора года как сидит
воеводой в Дубне.
  - Что ж, она замужем? Да говори же, какая ты странная! что она теперь?..
  -  Она другой день ничего не ела.
  -  Как?..
  - Ни у кого из городских жителей нет уже давно куска хлеба, все давно
едят одну землю. Андрий остолбенел.
  - Панночка видала тебя с городского валу вместе с запорожцами. Она
сказала мне: Ступай скажи рыцарю: если он помнит меня, чтобы пришел ко мне;
а не помнит - чтобы дал тебе кусок хлеба для старухи, моей матери, потому
что я не хочу видеть, как при мне умрет мать. Пусть лучше я прежде, а она
после меня. Проси и хватай его за колени и ноги. У него также есть старая
мать, - чтоб ради ее дал хлеба!
  Много всяких чувств пробудилось и вспыхнуло в молодой груди козака.
  -  Но как же ты здесь? Как ты пришла?
  -  Подземным ходом.
  -  Разве есть подземный ход?
  -  Есть.
  -  Где?
  -  Ты не выдашь, рыцарь?
  -  Клянусь крестом святым!
  -  Спустясь в яр и перейдя проток, там, где тростник.
  -  И выходит в самый город?
  -  Прямо к городскому монастырю.
  -  Идем, идем сейчас!
  -  Но, ради Христа и святой Марии, кусок хлеба!
  - Хорошо, будет. Стой здесь, возле воза, или, лучше, ложись на него: тебя
никто не увидит, все спят; я сейчас ворочусь.
  И он отошел к возам, где хранились запасы, принадлежавшие их куреню.
Сердце его билось. Все минувшее, все, что было заглушено нынешними
козацкими биваками, суровой бранною жизнью, - все всплыло разом на
поверхность, потопивши, в свою очередь, настоящее. Опять вынырнула перед
ним, как из темной морской пучины, гордая женщина. Вновь сверкнули в его
памяти прекрасные руки, очи, смеющиеся уста, густые темно-ореховые волосы,
курчаво распавшиеся по грудям, и все упругие, в согласном сочетанье
созданные члены девического стана. Нет, они не погасли, не исчезли в груди
его, они посторонились только, чтобы дать на время простор другим могучим
движеньям; но часто, часто смущался ими глубокий сон молодого козака, и
часто, проснувшись, лежал он без сна на одре, не умея истолковать тому
причины.

  Он шел, а биение сердца становилось сильнее, сильнее при одной мысли, что
увидит ее опять, и дрожали молодые колени. Пришедши к возам, он совершенно
позабыл, зачем пришел: поднес руку ко лбу и долго тер его, стараясь
припомнить, что ему нужно делать. Наконец вздрогнул, весь исполнился
испуга: ему вдруг пришло на мысль, что она умирает от голода. Он бросился к
возу и схватил несколько больших черных хлебов себе под руку, но подумал
тут же, не будет ли эта пища, годная для дюжего, неприхотливого запорожца,
груба и неприлична ее нежному сложению. Тут вспомнил он, что вчера кошевой
попрекал кашеваров за то, что сварили за один раз всю гречневую муку на
саламату, тогда как бы ее стало на добрых три раза. В полной уверенности,
что он найдет вдоволь саламаты в казанах, он вытащил отцовский походный
казанок и с ним отправился к кашевару их куреня, спавшему у двух
десятиведерных кабанов, под которыми еще теплилась зола. Заглянувши в них,
он изумился, видя, что оба пусты.
  Нужно было нечеловеческих сил, чтобы все это съесть, тем более что в их
курене считалось меньше людей, чем в других. Он заглянул в казаны других
куреней - нигде ничего. Поневоле пришла ему в голову поговорка: Запорожцы
как дети:- коли мало - съедят, коли много - тоже ничего не оставят. Что
делать? Был, однако же, где-то, кажется, на возу отцовского полка, мешок с
белым хлебом, который нашли, ограбивши монастырскую пекарню. Он прямо
подошел к отцовскому возу, но на возу уже его не было: Остап взял его себе
под головы и, растянувшись возле на земле, храпел на все поле.
  Андрий схватил мешок одной рукой и дернул его вдруг так, что голова
Остапа увала на землю, а он сам вскочил впросонках и, сидя с закрытыми
глазами, закричал что было мочи: Держите, держите чертова ляха! да ловите
коня, коня ловите! - Замолчи, я тебя убью! - закричал в испуге Андрий,
замахнувшись на него мешком. Но Остап и без того уже не продолжал речи,
присмирел и пустил такой храп, что от дыхания шевелилась трава, на которой
он лежал. Андрий робко оглянулся на все стороны, чтобы узнать, не пробудил
ли кого-нибудь из козаков сонный бред Остапа. Одна чубатая голова, точно,
приподнялась в ближнем курене и, поведя очами, скоро опустилась опять на
землю. Переждав минуты две, он наконец отправился с своею ношею. Татарка
лежала, едва дыша.
  - Вставай, идем! Все спят, не бойся! Подымешь ли ты хоть один из этих
хлебов, если мне будет несподручно захватить все?
  Сказав это, он взвалил себе на спину мешки, стащил, проходя мимо одного
воза, еще один мешок с просом, взял даже в руки те хлеба, которые хотел
было отдать нести татарке, и, несколько понагнувшись под тяжестью, шел
отважно между рядами спавших запорожцев.
  - Андрий! - сказал старый Бульба в то время, когда он проходил мимо его.
  Сердце его замерло. Он остановился и, весь дрожа, тихо произнес:
  -  А что?
  - С тобою баба! Ей, отдеру тебя, вставши, на все бока! Не доведут тебя
бабы к добру! - Сказавши это, он оперся головою на локоть и стал пристально
рассматривать закутанную в покрывало татарку.
  Андрий стоял ни жив ни мертв, не имея духа взглянуть в лицо отцу. И
потом, когда поднял глаза и посмотрел на него, увидел, что уже старый
Бульба спал, положив голову на ладонь.
  Он перекрестился. Вдруг отхлынул от сердца испуг еще скорее, чем
прихлынул. Когда же поворотился он, чтобы взглянуть на татарку, она стояла
пред ним, подобно темной гранитной статуе, вся закутанная в покрывало, и
отблеск отдаленного зарева, вспыхнув, озарил только одни ее очи,
помутившиеся, как у мертвеца. Он дернул за рукав ее, и оба пошли вместе,
беспрестанно оглядываясь назад, и наконец опустились отлогостью в низменную
лощину - почти яр, называемый в некоторых местах балками, - по дну которой
лениво пресмыкался проток, поросший осокой и усеянный кочками. Опустясь в
сию лощину, они скрылись совершенно из виду всего поля, занятого
запорожским табором. По крайней мере, когда Андрий оглянулся, то увидел,
что позади его крутою стеной, более чем в рост человека, вознеслась
покатость. На вершине ее покачивалось несколько стебельков полевого былья,
и над ними поднималась в небе луна в виде косвенно обращенного серпа из
яркого червонного золота. Сорвавшийся со степи ветерок давал знать, что уже
немного оставалось времени до рассвета. Но нигде не слышно было отдаленного
петушьего крика: ни в городе, ни в разоренных окрестностях не оставалось
давно ни одного петуха. По небольшому бревну перебрались они через проток,
за которым возносился противоположный берег, казавшийся выше бывшего у них
назади и выступавший совершенным обрывом.
  Казалось, в этом месте был крепкий и надежный сам собою пункт городской
крепости; по крайней мере, земляной вал был тут ниже и не выглядывал из-за
него гарнизон. Но зато подальше подымалась толстая монастырская стена.
Обрывистый берег весь оброс бурьяном, и по небольшой лощине между им и
протоком рос высокий тростник; почти в вышину человека. На вершине обрыва
видны были остатки плетня, отличавшие когда-то бывший огород. Перед ним -
широкие листы лопуха; из-за него торчала лебеда, дикий колючий бодяк и
подсолнечник, подымавший выше всех их свою голову. Здесь татарка скинула с
себя черевики и пошла босиком, подобрав осторожно свое платье, потому что
место было топко и наполнено водою. Пробираясь меж тростником, остановились
они перед наваленным хворостом и фашинником. Отклонив хворост, нашли они
род земляного свода - отверстие, мало чем большее отверстия, бывающего в
хлебной печи. Татарка, наклонив голову, вошла первая; вслед за нею Андрий,
нагнувшись сколько можно ниже, чтобы можно было пробраться с своими
мешками, и скоро очутились оба в совершенной темноте.


                                    VI

  Андрий едва двигался в темном и узком земляном коридоре, следуя за
татаркой и таща на себе мешки хлеба.
  - Скоро нам будет видно, - сказала проводница, - мы подходим к месту, где
поставила я светильник.
  И точно, темные земляные стены начали понемногу озаряться. Они достигли
небольшой площадки, где, казалось, была часовня; по крайней мере, к стене
был приставлен узенький столик в виде алтарного престола, и над ним виден
был почти совершенно изгладившийся, полинявший образ католической мадонны.
Небольшая серебряная лампадка, перед ним висевшая, чуть-чуть озаряла его.
Татарка наклонилась и подняла с земли оставленный медный светильник на
тонкой высокой ножке, с висевшими вокруг ее на цепочках щипцами, шпилькой
для поправления огня и гасильником. Взявши его, она зажгла его огнем от
лампады. Свет усилился, и они, идя вместе, то освещаясь сильно огнем, то
набрасываясь темною, как уголь, тенью, напоминали собою картины Жерардо
della notte. Свежее, кипящее здоровьем и юностью, прекрасное лицо рыцаря
представляло сильную противоположность с изнуренным и бледным лицом его
спутницы. Проход стал несколько шире, так что Андрию можно было
пораспрямиться. Он с любопытством рассматривал сии земляные стены,
напомнившие ему киевские пещеры.
  Так же как и в пещерах киевских, тут видны были углубления в стенах и
стояли кое-где гробы; местами даже попадались просто человеческие кости, от
сырости сделавшиеся мягкими и рассыпавшиеся в муку. Видно, и здесь также
были святые люди и укрывались также от мирских бурь, горя и обольщений.
Сырость местами была очень сильна: под ногами их иногда была совершенная
вода. Андрий должен был часто останавливаться, чтобы дать отдохнуть своей
спутнице, которой усталость возобновлялась беспрестанно. Небольшой кусок
хлеба, проглоченный ею, произвел только боль в желудке, отвыкшем от пищи, и
она оставалась часто без движения по нескольку минут на одном месте.
  Наконец перед ними показалась маленькая железная дверь. Ну, слава богу,
мы пришли, - сказала слабым голосом татарка, приподняла руку, чтобы
постучать, - и не имела сил. Андрий ударил вместо нее сильно в дверь;
раздался гул, показавший, что за дверью был большой простор. Гул этот
изменялся, встретив, как казалось, высокие своды. Через минуты две
загремели ключи, и кто-то, казалось, сходил по лестнице. Наконец дверь
отперлась; их встретил монах, стоявший на узенькой лестнице, с ключами и
свечой в руках. Андрий невольно остановился при виде католического монаха,
возбуждавшего такое ненавистное презрение в козаках, поступавших с ними
бесчеловечней, чем с жидами. Монах тоже несколько отступил назад, увидев
запорожского казака, но слово, невнятно произнесенное татаркою, его
успокоило. Он посветил им, запер за ними дверь, ввел их по лестнице вверх,
и они очутились под высокими темными сводами монастырской церкви. У одного
из алтарей, уставленного высокими подсвечниками и свечами, стоял на коленях
священник и тихо молился. Около него с обеих сторон стояли также на коленях
два молодые клирошанина в лиловых мантиях с белыми кружевными шемизетками
сверх их и с кадилами в руках. Он молился о ниспослании чуда: о спасении
города, о подкреплении падающего духа, о ниспослании терпения, об удалении
искусителя, нашептывающего ропот и малодушный, робкий плач на земные
несчастия. Несколько женщин, похожих на привидения, стояли на коленях,
опершись и совершенно положив изнеможенные головы на спинки стоявших перед
ними стульев и темных деревянных лавок; несколько мужчин, прислонясь у
колонн и пилястр, на которых возлегали боковые своды, печально стояли тоже
на коленях. Окно с цветными стеклами, бывшее над алтарем, озарилося розовым
румянцем утра, и упали от него на пол голубые, желтые и других цветов
кружки света, осветившие внезапно темную церковь. Весь алтарь в своем
далеком углублении показался вдруг в сиянии; кадильный дым остановился в
воздухе радужно освещенным облаком. Андрий не без изумления глядел из
своего темного угла на чудо, произведенное светом.
  В это время величественный рев органа наполнил вдруг всю церковь. Он
становился гуще и гуще, разрастался, перешел в тяжелые рокоты грома и потом
вдруг, обратившись в небесную музыку, донесся высоко под сводами своими
поющими звуками, напоминавшими тонкие девичьи голоса, и потом опять
обратился он в густой рев и гром и затих. И долго еще громовые рокоты
носились, дрожа, под сводами, и дивился Андрий с полуоткрытым ртом
величественной музыке.
  В это время, почувствовал он, кто-то дернул его за полу кафтана. Пора! -
сказала татарка. Они перешли через церковь, не замеченные никем, и вышли
потом на площадь, бывшую перед нею. Заря уже давно румянилась на небе: все
возвещало восхождение солнца.
  Площадь, имевшая квадратную фигуру, была совершенно пуста; посредине ее
оставались еще деревянные столики, показывавшие, что здесь был еще неделю,
может быть, только назад рынок съестных припасов. Улица, которых тогда не
мостили, была просто засохшая груда грязи.
  Площадь обступали кругом небольшие каменные и глиняные, в один этаж, домы
с видными в стенах деревянными сваями и столбами во всю их высоту, косвенно
перекрещенные деревянными же брусьями, как вообще строили домы тогдашние
обыватели, что можно видеть и поныне еще в некоторых местах Литвы и Польши.
Все они были покрыты непомерно высокими крышами со множеством слуховых окон
и отдушин. На одной стороне, почти близ церкви, выше других возносилось
совершенно отличное от прочих здание, вероятно, городовой магистрат или
какое-нибудь правительственное место. Оно было в два этажа, и над ним
вверху надстроен был в две арки бельведер, где стоял часовой; большой
часовой циферблат вделан был в крышу. Площадь казалась мертвою, но Андрию
почудилось какое-то слабое стенание. Рассматривая, он заметил на другой
стороне ее группу из двух-трех человек, лежавших почти без всякого движения
на земле. Он вперил глаза внимательней, чтобы рассмотреть, заснувшие ли это
были или умершие, и в это время наткнулся на что-то лежавшее у ног его.
  Это было мертвое тело женщины, по-видимому, жидовки. Казалось, она была
еще молода, хотя в искаженных, изможденных чертах ее нельзя было того
видеть. На голове ее был красный шелковый платок; жемчуги или бусы в два
ряда украшали ее наушники; две-три длинные, все в завитках, кудри выпадали
из-под них на ее высохшую шею с натянувшимися жилами. Возле нее лежал
ребенок, судорожно схвативший рукою за тощую грудь ее и скрутивший ее
своими пальцами от невольной злости, не нашед в ней молока; он уже не
плакал и не кричал, и только по тихо опускавшемуся и подымавшемуся животу
его можно было думать, что он еще не умер или, по крайней мере, еще только
готовился испустить последнее дыханье. Они поворотили в улицы и были
остановлены вдруг каким-то беснующимся, который, увидев у Андрия
драгоценную ношу, кинулся на него, как тигр, вцепился в него, крича: Хлеба!
Но сил не было у него, равных бешенству; Андрий оттолкул его: он полетел на
землю. Движимый состраданием, он швырнул ему один хлеб, на который тот
бросился, подобно бешеной собаке, изгрыз, искусал его и тут же, на улице, в
страшных судорогах испустил дух от долгой отвычки принимать пищу. Почти на
каждом шагу поражали их страшные жертвы голода. Казалось, как будто, не
вынося мучений в домах, многие нарочно выбежали на улицу: не ниспошлется ли
в воздухе чего-нибудь, питающего силы. У ворот одного дома сидела старуха,
и нельзя сказать, заснула ли она, умерла или просто позабылась: по крайней
мере, она уже не слыхала и не видела ничего и, опустив голову на грудь,
сидела недвижимо на одном и том же месте. С крыши другого дома висело вниз
на веревочной петле вытянувшееся, иссохшее тело.
  Бедняк не мог вынести до конца страданий голода и захотел лучше
произвольным самоубийством ускорить конец свой.
  При виде сих поражающих свидетельств голода Андрий не вытерпел не
спросить татарку:

  - Неужели они, однако ж, совсем не нашли, чем пробавить жизнь? Если
человеку приходит последняя крайность, тогда, делать нечего, он должен
питаться тем, чем дотоле брезговал; он может питаться теми тварями, которые
запрещены законом, все может тогда пойти в снедь.
  -  Все переели, - сказала татарка, - всю скотину. Ни
коня, ни собаки, ни даже мыши не найдешь во всем городе.
У нас в городе никогда не водилось никаких запасов,
все привозилось из деревень.
  - Но как же вы, умирая такою лютою смертью, все еще думаете оборонить
город?
  - Да, может быть, воевода и сдал бы, но вчера утром полковник, который в
Буджаках, пустил в город ястреба с запиской, чтобы не отдавали города; что
он идет на выручку с полком, да ожидает только другого полковника, чтоб
идти обоим вместе. И теперь всякую минуту ждут их... Но вот мы пришли к
дому.
  Андрий уже издали видел дом, непохожий на другие и, как казалось,
строенный каким-нибудь архитектором итальянским. Он был сложен из красивых
тонких кирпичей в два этажа. Окна нижнего этажа были заключены в высоко
выдавшиеся гранитные карнизы; верхний этаж состоял весь из небольших арок,
образовавших галерею; между ними видны были решетки с гербами. На углах
дома тоже были гербы. Наружная широкая лестница из крашеных кирпичей
выходила на самую площадь. Внизу лестницы сидело по одному часовому,
которые картинно и симметрически держались одной рукой за стоявшие около
них алебарды, а другою подпирали наклоненные свои головы, и, казалось,
таким образом, более походили на изваяния, чем на живые существа.
  Они не спали и не дремали, но, казалось, были нечувствительны ко всему:
они не обратили даже внимания на то, кто всходил по лестнице. На верху
лестницы они нашли богато убранного, всего с ног до головы вооруженного
воина, державшего в руке молитвенник. Он было возвел на них истомленные
очи, но татарка сказала ему одно слово, и он опустил их вновь в открытые
страницы своего молитвенника. Они вступили в первую комнату, довольно
просторную, служившую приемною или просто переднею. Она была наполнена вся
сидевшими в разных положениях у стен солдатами, слугами, псарями,
виночерпиями и прочей дворней, необходимою для показания сана польского
вельможи как военного, так и владельца собственных поместьев. Слышен был
чад погаснувшей свечи. Две другие еще горели в двух огромных, почти в рост
человека, подсвечниках, стоявших посередине, несмотря на то что уже давно в
решетчатое широкое окно глядело утро. Андрий уже было хотел идти прямо в
широкую дубовую дверь, украшенную гербом и множеством резных украшений, но
татарка дернула его за рукав и указала маленькую дверь в боковой стене.
Этою вышли они в коридор и потом в комнату, которую он начал внимательно
рассматривать.
  Свет, проходивший сквозь щель ставня, тронул кое-что: малиновый занавес,
позолоченный карниз и живопись на стене. Здесь татарка указала Андрию
остаться, отворила дверь в другую комнату, из которой блеснул свет огня. Он
услышал шепот и тихий голос, от которого все потряслось у него. Он видел
сквозь растворившуюся дверь, как мелькнула быстро стройная женская фигура с
длинною роскошною косою, упадавшею на поднятую кверху руку. Татарка
возвратилась и сказала, чтобы он взошел. Он не помнил, как взошел и как
затворилась за ним дверь. В комнате горели две свечи; лампада теплилась
перед образом; под ним стоял высокий столик, по обычаю католическому, со
ступеньками для преклонения коленей во время молитвы. Но не того искали
глаза его. Он повернулся в другую сторону и увидел женщину, казалось,
застывшую и окаменевшую в каком-то быстром движении. Казалось, как будто
вся фигура ее хотела броситься к нему и вдруг остановилась.
  И он остался также изумленным пред нею. Не такою воображал он ее видеть:
это была не она, не та, которую он знал прежде; ничего не было в ней
похожего на ту, но вдвое прекраснее и чудеснее была она теперь, чем прежде.
Тогда было в ней что-то неоконченное, недовершенное, теперь это было
произведение, которому художник дал последний удар кисти. Та была
прелестная, ветреная девушка; эта была красавица - женщина во всей
развившейся красе своей. Полное чувство выражалося в ее поднятых глазах, не
отрывки, не намеки на чувство, но все чувство. Еще слезы не успели в них
высохнуть и облекли их блистающею влагою, проходившею душу. Грудь, шея и
плечи заключились в те прекрасные границы, которые назначены вполне
развившейся красоте; волосы, которые прежде разносились легкими кудрями по
лицу ее, теперь обратились в густую роскошную косу, часть которой была
подобрана, а часть разбросалась по всей длине руки и тонкими, длинными,
прекрасно согнутыми волосами упадала на грудь.
  Казалось, все до одной изменились черты ее. Напрасно силился он в них
отыскать хотя одну из тех, которые носились в его памяти, - ни одной! Как
ни велика была ее бледность, но она не помрачила чудесной красы ее;
напротив, казалось, как будто придала ей что-то стремительное, неотразимо
победоносное. И ощутил Андрий в своей душе благоговейную боязнь и стал
неподвижен перед нею. Она, казалось, также была поражена видом козака,
представшего во всей красе и силе юношеского мужества, который, казалось, и
в самой неподвижности своих членов уже обличал развязную вольность
движений; ясною твердостью сверкал глаз его, смелою дугою выгнулась
бархатная бровь, загорелые щеки блистали всею яркостью девственного огня, и
как шелк, лоснился молодой черный ус.
  - Нет, я не в силах ничем возблагодарить тебя, великодушный рыцарь, -
сказала она, и весь колебался серебряный звук ее голоса. - Один бог может
возблагодарить тебя; не мне, слабой женщине...
  Она потупила свои очи; прекрасными снежными полукружьями надвинулись на
них веки, окраенные длинными, как стрелы, ресницами. Наклонилося все
чудесное лицо ее, и тонкий румянец оттенил его снизу. Ничего не умел
сказать на это Андрий. Он хотел бы выговорить все, что ни есть на душе, -
выговорить его так же горячо, как оно было на душе, - и не мог.
Почувствовал он что-то заградившее ему уста: звук отнялся у слова;
почувствовал он, что не ему, воспитанному в бурсе и в бранной кочевой
жизни, отвечать на такие речи, и вознегодовал на свою козацкую натуру.
  В это время вошла в комнату татарка. Она уже успела нарезать ломтями
принесенный рыцарем хлеб, несла его на золотом блюде и поставила перед
своею панною. Красавица взглянула на нее, на хлеб и возвела очи на Андрия -
и много было в очах тех. Сей умиленный взор, выказавший изнеможенье и
бессилье выразить обнявшие ее чувства, был более доступен Андрию, чем все
речи. Его душе вдруг стало легко; казалось, все развязалось у него.
  Душевные движенья и чувства, которые дотоле как будто кто-то удерживал
тяжкою уздою, теперь почувствовали себя освобожденными, на воле и уже
хотели излиться в неукротимые потоки слов, как вдруг красавица, оборотясь к
татарке, беспокойно спросила:
  -  А мать? Ты отнесла ей?
  -  Она спит.
  -  А отцу?
  -  Отнесла. Он сказал, что придет сам благодарить рыцаря.
  Она взяла хлеб и поднесла его ко рту. С неизъяснимым наслаждением глядел
Андрий, как она ломала его блистающими пальцами своими и ела; и вдруг
вспомнил о бесновавшемся от голода, который испустил дух в глазах его,
проглотивши кусок хлеба. Он побледнел и, схватив ее за руку, закричал:
  - Довольно! не ешь больше! Ты так долго не ела, тебе хлеб будет теперь
ядовит,
  И она опустила тут же свою руку, положила хлеб на блюдо и, как покорный
ребенок, смотрела ему в очи.
  И пусть бы выразило чье-нибудь слово... но не властны выразить ни резец,
ни кисть, ни высоко-могучее слово того, что видится иной раз во взорах
девы, ниже' того умиленного чувства, которым объемлется глядящий в такие
взоры девы.
  - Царица! - вскрикнул Андрий, полный и сердечных, и душевных, и всяких
избытков. - Что тебе нужно? чего ты хочешь? прикажи мне! Задай мне службу
самую невозможную, какая только есть на свете, - я побегу исполнять ее!
Скажи мне сделать то, чего не в силах сделать ни один человек, - я сделаю,
я погублю себя. Погублю, погублю! и погубить себя для тебя, клянусь святым
крестом, мне так сладко... но не в силах сказать того! У меня три хутора,
половина табунов отцовских - мои, все, что принесла отцу мать моя, что даже
от него скрывает она, - все мое. Такого ни у кого нет теперь у козаков
наших оружия, как у меня: за одну рукоять моей сабли дают мне лучший табун
и три тысячи овец. И от всего этого откажусь, кину, брошу, сожгу, затоплю,
если только ты вымолвишь одно слово или хотя только шевельнешь своею тонкою
черною бровью! Но знаю, что, может быть, несу глупые речи, и некстати, и
нейдет все это сюда, что не мне, проведшему жизнь в бурсе и на Запорожье,
говорить так, как в обычае говорить там, где бывают короли, князья и все
что ни есть лучшего в вельможном рыцарстве.
  Вижу, что ты иное творенье бога, нежели все мы, и далеки пред тобою все
другие боярские жены и дочери-девы. Мы не годимся быть твоими рабами,
только небесные ангелы могут служить тебе.
  С возрастающим изумлением, вся превратившись в слух, не проронив ни
одного слова, слушала дева открытую сердечную речь, в которой, как в
зеркале, отражалась молодая, полная сил душа. И каждое простое слово сей
речи, выговоренное голосом, летевшим прямо с сердечного дна, было облечено
в силу. И выдалось вперед все прекрасное лицо ее, отбросила она далеко
назад досадные волосы, открыла уста и долго глядела с открытыми устами.
Потом хотела что-то сказать и вдруг остановилась и вспомнила, что другим
назначеньем ведется рыцарь, что отец, братья и вся отчизна его стоят позади
его суровыми мстителями, что страшны облегшие город запорожцы, что лютой
смерти обречены все они с своим городом... И глаза ее вдруг наполнились
слезами; быстро она схватила платок, шитый шелками, набросила себе на лицо
его, и он в минуту стал весь влажен; и долго сидела, забросив назад свою
прекрасную голову, сжав белоснежными зубами свою прекрасную нижнюю губу, -
как бы внезапно почувствовав какое укушение ядовитого гада, - и не снимая с
лица платка, чтобы он не видел ее сокрушительной грусти.
  - Скажи мне одно слово! - сказал Андрий и взял ее за атласную руку.
Сверкающий огонь пробежал по жилам его от сего прикосновенья, и жал он
руку, лежавшую бесчувственно в руке его.
  Но она молчала, не отнимала платка от лица своего и оставалась
неподвижна.
  - Отчего же ты так печальна? Скажи мне, отчего ты так печальна?
  Бросила прочь она от себя платок, отдернула налезавшие на очи длинные
волосы косы своей и вся разлилася в жалостных речах, выговаривая их
тихим-тихим голосом, подобно когда ветер, поднявшись прекрасным вечером,
пробежит вдруг по густой чаще приводного тростника: зашелестят, зазвучат и
понесутся вдруг унывно-тонкие звуки, и ловит их с непонятной грустью
остановившийся путник, не чуя ни погасающего вечера, ни несущихся веселых
песен народа, бредущего от полевых работ и жнив, ни отдаленного тарахтанья
где-то проезжающей телеги.
  - Не достойна ли я вечных сожалений? Не несчастна ли мать, родившая меня
на свет? Не горькая ли доля пришлась на часть мне? Не лютый ли ты палач
мой, моя свирепая судьба? Всех ты привела к ногам моим: лучших дворян изо
всего шляхетства, богатейших панов, графов и иноземных баронов и все, что
ни есть цвет нашего рыцарства. Всем им было вольно любить меня, и за
великое благо всякий из них почел бы любовь мою. Стоило мне только махнуть
рукой, и любой из них, красивейший, прекраснейший лицом и породою, стал бы
моим супругом. И ни к одному из них не причаровала ты моего сердца,
свирепая судьба моя; а причаровала мое сердце, мимо лучших витязей земли
нашей, к чуждому, к врагу нашему. За что же ты, пречистая божья матерь, за
какие грехи, за какие тяжкие преступления так неумолимо и беспощадно гонишь
меня? В изобилии и роскошном избытке всего текли дни мои; лучшие, дорогие
блюда и сладкие вина были мне снедью. И на что все это было? к чему оно все
было? К тому ли, чтобы наконец умереть лютою смертью, какой не умирает
последний нищий в королевстве? И мало того, что осуждена я на такую
страшную участь; мало того, что перед концом своим должна видеть, как
станут умирать в невыносимых муках отец и мать, для спасенья которых
двадцать раз готова бы была отдать жизнь свою; мало всего этого: нужно,
чтобы перед концом своим мне довелось увидать и услышать слова и любовь,
какой не видала я. Нужно, чтобы он речами своими разодрал на части мое
сердце, чтобы горькая моя участь была еще горше, чтобы еще жалче было мне
моей молодой жизни, чтобы еще страшнее казалась мне смерть моя и чтобы еще
больше, умирая, попрекала я тебя, свирепая судьба моя, и тебя - прости мое
прегрешение, - святая божья матерь!
  И когда затихла она, безнадежное, безнадежное чувство отразилось в лице
ее; ноющею грустью заговорила всякая черта его, и все, от печально
поникшего лба и опустившихся очей до слез, застывших и засохнувших по тихо
пламеневшим щекам ее, - все, казалось, говорило: Нет счастья на лице сем!

  - Не слыхано на свете, не можно, не быть тому, - говорил Андрий, - чтобы
красивейшая и лучшая из жен понесла такую горькую часть, когда она рождена
на то, чтобы пред ней, как пред святыней, преклонилось все, что ни есть
лучшего на свете. Нет, ты не умрешь! Не тебе умирать! Клянусь моим
рождением и всем, что мне мило на свете, ты не умрешь! Если же выйдет уже
так и ничем - ни силой, ни молитвой, ни мужеством - нельзя будет отклонить
горькой судьбы, то мы умрем вместе; и прежде я умру, умру перед тобой, у
твоих прекрасных коленей, и разве уже мертвого меня разлучат с тобою.
  - Не обманывай, рыцарь, и себя и меня, - говорила она, качая тихо
прекрасной головой своей, - знаю и, к великому моему горю, знаю слишком
хорошо, что тебе нельзя любить меня; и знаю я, какой долг и завет твой:
тебя зовут отец, товарищи, отчизна, а мы - враги тебе.
  - А что мне отец, товарищи и отчизна! - сказал Андрий, встряхнув быстро
головою и выпрямив весь прямой, как надречная осокорь, стан свой. - Так
если ж так, так вот что: нет у меня никого! Никого, никого! - пввторил он
тем же голосом и сопроводив его тем движеньем руки, с каким упругий,
несокрушимый козак выражает решимость на дело, неслыханное и невозможное
для другого. - Кто сказал, что моя отчизна Украйна? Кто дал мне ее в
отчизны? Отчизна есть то, чего ищет душа наша, что милее для нее всего.
Отчизна моя - ты! Вот моя отчизна! И понесу я отчизну сию в сердце моем,
понесу ее, пока станет моего веку, и посмотрю, пусть кто-нибудь из козаков
вырвет ее оттуда! И все, что ни есть, продам, отдам, погублю за такую
отчизну!
  На миг остолбенев, как прекрасная статуя, смотрела она ему в очи и вдруг
зарыдала, и с чудною женскою стремительностью, на какую бывает только
способна одна безрасчетно великодушная женщина, созданная на прекрасное
сердечное движение, кинулась она к нему на шею, обхватив его
снегоподобными, чудными руками, и зарыдала. В это время раздались на улице
неясные крики, сопровожденные трубным и литаврным звуком. Но он не слышал
их. Он слышал только, как чудные уста обдавали его благовонной теплотой
своего дыханья, как слезы ее текли ручьями к нему на лицо и спустившиеся
все с головы пахучие ее волосы опутали его всего своим темным и блистающим
шелком.
  В это время вбежала к ним с радостным криком татарка.
  - Спасены, спасены! - кричала она, не помня себя. - Наши вошли в город,
привезли хлеба, пшена, муки и связанных запорожцев.
  Но не слышал никто из них, какие наши вошли в город, что привезли с собою
и каких связали запорожцев. Полный не на земле вкушаемых чувств, Андрий
поцеловал в сии благовонные уста, прильнувшие к щеке его, и небезответны
были благовонные уста. Они отозвались тем же, и в сем обоюднослиянном
поцелуе ощутилось то, что один только раз в жизни дается чувствовать
человеку. И погиб козак! Пропал для всего козацкого рыцарства! Не видать
ему больше ни Запорожья, ни отцовских хуторов своих, ни церкви божьей!
Украйне не видать тоже храбрейшего из своих детей, взявшихся защищать ее.
Вырвет старый Тарас седой клок волос из своей чуприны и проклянет и день и
час, в который породил на позор себе такого сына.


                                    VII

  Шум и движение происходили в запорожском таборе. Сначала никто не мог
дать верного отчета, как случилось, что войска прошли в город. Потом уже
оказалось, что весь Переяславский курень, расположившийся перед боковыми
городскими воротами, был пьян мертвецки; стало быть, дивиться нечего, что
половина была перебита, а другая перевязана прежде, чем все могли узнать, в
чем дело. Покамест ближние курени, разбуженные шумом, успели схватиться за
оружие, войско уже уходило в ворота, и последние ряды отстреливались от
устремившихся на них в беспорядке сонных и полупротрезвившихся запорожцев.
Кошевой дал приказ собраться всем, и когда все стали в круг и затихли,
снявши шапки, он сказал:
  -  Так вот что, панове-братове, случилось в эту ночь.
  Вот до чего довел хмель! Вот какое поруганье оказал нам неприятель! У
вас, видно, уже такое заведение: коли позволишь удвоить порцию, так вы
готовы так натянуться, что враг Христова воинства не только снимет с вас
шаровары, но в самое лицо вам начихает, так вы того не услышите. Козаки все
стояли понурив головы, зная вину; один только незамайковский куренной
атаман Кукубенко отозвался.
  - Постой, батько! - сказал он. - Хоть оно и не в законе, чтобы сказать
какое возражение, когда говорит кошевой перед лицом всего войска, да дело
не так было, так нужно сказать. Ты не совсем справедливо попрекнул все
христианское войско. Козаки были бы повинны и достойны смерти, если бы
напились в походе, на войне, на трудной, тяжкой работе. Но мы сидели без
дела, маячились попусту перед городом. Ни поста, ни другого христианского
воздержанья не было: как же может статься, чтобы на безделье не напился
человек? Греха тут нет. А мы вот лучше покажем им, что такое нападать на
безвинных людей. Прежде били добре, а уж теперь побьем так, что и пят не
унесут домой.
  Речь куренного атамана понравилась козакам. Они приподняли уже совсем
было понурившиеся головы, и многие одобрительно кивнули головой,
промолвивши: Добре сказал Кукубенко! А Тарас Бульба, стоявший недалеко от
кошевого, сказал:
  - А что, кошевой, видно Кукубенко правду сказал? Что ты скажешь на это?
  - А что скажу? Скажу: блажен и отец, родивший такого сына! Еще не большая
мудрость сказать укорительное слово, но бо'льшая мудрость сказать такое
слово, которое бы, не поругавшись над бедою человека, ободрило бы его,
придало бы духу ему, как шпоры придают духу коню, освеженному водопоем. Я
сам хотел вам сказать потом утешительное слово, да Кукубенко догадался
прежде.

  Добре сказал и кошевой! - отозвалось в рядах запорожцев. Доброе слово! -
повторили другие. И самые седые, стоявшие, как сизые голуби, и те кивнули
головою и, моргнувши седым усом, тихо сказали:
  Добре сказанное слово!
  - Слушайте же, панове! - продолжал кошевой. - Брать крепость, карабкаться
и подкапываться, как делают чужеземные, немецкие мастера, - пусть ей враг
прикинется! - и неприлично, и не козацкое дело. А судя по тому, что есть,
неприятель вошел в город не с большим запасом; телег что-то было с ним
немного. Народ в городе голодный; стало быть, все съест духом, да и коням
тоже сена... уж я не знаю, разве с неба кинет им на вилы какой-нибудь их
святой... только про это еще бог знает; а ксендзы-то их горазды на одни
слова. За тем или за другим, а уж они выйдут из города.
  Разделяйся же на три кучи и становись на три дороги перед тремя воротами.
Перед главными воротами пять куреней, перед другими по три куреня.
Дядькивский и Корсунский курень на засаду! Полковник Тарас с полком на
засаду! Тытаревский и Тымошевский курень на запас, с правого бока обоза!
Щербиновский и Стебликивский верхний - с левого боку! Да выбирайтесь из
ряду, молодцы, которые позубастее на слово, задирать неприятеля! У ляха
пустоголовая натура: брани не вытерпит; и, может быть, сегодня же все они
выйдут из ворот. Куренные атаманы, перегляди всякий курень свой: у кого
недочет, пополни его останками Переяславского. Перегляди всё снова! Дать на
опохмел всем по чарке и по хлебу на козака!
  Только, верно, всякий еще вчерашним сыт, ибо, некуда деть правды,
понаедались все так, что дивлюсь, как ночью никто не лопнул. Да вот еще
один наказ: если кто-нибудь, шинкарь, жид, продаст козаку хоть один кухоль
сивухи, то я прибью ему на самый лоб свиное ухо, собаке, и повешу ногами
вверх! За работу же, братцы! За работу!

  Так распоряжал кошевой, и все поклонились ему в пояс и, не надевая шапок,
отправились по своим возам и таборам и, когда уже совсем далеко отошли,
тогда только надели шапки. Все начали снаряжаться: пробовали сабли и
палаши, насыпали порох из мешков в пороховницы, откатывали и становили возы
и выбирали коней.
  Уходя к своему полку, Тарас думал и не мог придумать, куда девался
Андрий: полонили ли его вместе с другими и связали сонного? Только нет, не
таков Андрий, чтобы отдался живым в плен. Между убитыми козаками тоже не
было его видно. Задумался крепко Тарас и шел перед полком, не слыша, что
его давно называл кто-то по имени.

  -  Кому нужно меня? - сказал он, наконец очнувшись.
  Перед ним стоял жид Янкель.
  - Пан полковник, пан полковник! - говорил жид поспешным и прерывистым
голосом, как будто бы хотел объявить дело не совсем пустое. - Я был в
городе, пан полковник!
  Тарас посмотрел на жида и подивился тому, что он уже успел побывать в
городе.
  -  Какой же враг тебя занес туда?
  - Я сейчас расскажу, - сказал Янкель. - Как только услышал я на заре шум
и козаки стали стрелять, я ухватил кафтан и, не надевая его, побежал туда
бегом; дорогою уже надел его в рукава, потому что хотел поскорей узнать,
отчего шум, отчего козаки на самой заре стали стрелять. Я взял и прибежал к
самым городским воротам, в то время, когда последнее войско входило в
город. Гляжу - впереди отряда пан хорунжий Галяндович. Он человек мне
знакомый: еще с третьего года задолжал сто червонных. Я за ним, будто бы
затем, чтобы выправить с него долг, и вошел вместе с ними в город.
  - Как же ты: вошел в город, да еще и долг хотел выправить? - сказал
Бульба. - И не велел он тебя тут же повесить, как собаку?
  - А ей-богу, хотел повесить, - отвечал жид, - уже было его слуги совсем
схватили меня и закинули веревку на шею, но взмолился пану, сказал, что
подожду долгу, сколько пан хочет, и пообещал еще дать взаймы, как только
поможет мне собрать долги с других рыцарей; ибо у пана хорунжего - я все
скажу пану - нет и одного червонного в кармане. Хоть у него есть и хутора,
и усадьбы, и четыре замка, и степовой земли до самого Шклова, а грошей у
него так, как у козака, - ничего нет. И теперь, если бы не вооружили его
бреславские жиды, не в чем было бы ему и на войну выехать. Он и на сейме
оттого не был.
  -  Что ж ты делал в городе? Видел наших?
  - Как же! Наших там много: Ицка, Рахум, Самуйло, Хайвалох,
еврей-арендатор...
  - Пропади они, собаки! - вскрикнул, рассердившись, Тарас. - Что ты мне
тычешь свое жидовское племя! Я тебя спрашиваю про наших запорожцев.
  -  Наших запорожцев не видал. А видал одного пана Андрия.

  - Андрия видел? - вскрикнул Бульба. - Что ж ты, где видел его? в подвале?
в яме? обесчещен? связан?
  - Кто же бы смел связать пана Андрия? Теперь он такой важный рыцарь...
Далибуг, я не узнал! И наплечники в золоте, и нарукавники в золоте, и
зерцало в золоте, и шапка в золоте, и по поясу золото, и везде золото, и
все золото. Так, как солнце взглянет весною, когда в огороде всякая пташка
пищит и поет и травка пахнет, так и он весь сияет в золоте. И коня дал ему
воевода самого лучшего под верх; два ста червонных стоит один конь.
  Бульба остолбенел.
  -  Зачем же он надел чужое одеянье?
  - Потому что лучше, потому и надел... И сам разъезжает, и другие
разъезжают; и он учит, и его учат. Как наибогатейший польский пан!
  -  Кто ж его принудил?
  - Я ж не говорю, чтобы его кто принудил. Разве пан не знает, что он по
своей воле перешел к ним?
  -  Кто перешел?
  -  А пан Андрий.
  -  Куда перешел?
  -  Перешел на их сторону, он уж теперь совсем ихний.
  -  Врешь, свиное ухо!
  - Как же можно, чтобы я врал? Дурак я разве, чтобы врал? На свою бы
голову я врал? Разве я не знаю, что жида повесят, как собаку, колк он
соврет перед паном?
  -  Так это выходит, он, по-твоему, продал отчизну и веру?
  - Я же не говорю этого, чтобы он продавал что: я сказал только, то он
перешел к ним.
  - Врешь, чертов жид! Такого дела не было на христианской земле! Ты
путаешь, собака!
  -  Пусть трава прорастет на пороге моего дома, если
я путаю! Пусть всякий наплюет на могилу отца, матери,
свекора, и отца отца моего, и отца матери моей, если я
путаю. Если пан хочет, я даже скажу, и отчего он перешел к ним.
  -  Отчего?
  -  У воеводы есть дочка-красавица. Святой боже, какая красавица!
  Здесь жид постарался, как только мог, выразить в лице своем красоту,
расставив руки, прищурив глаз и покрививши набок рот, как будто чего-нибудь
отведавши.
  -  Ну, так что же из того?
  - Он для нее и сделал все и перешел. Коли человек влюбится, то он все
равно что подошва, которую, коли размочишь в воде, возьми согни - она и
согнется.
  Крепко задумался Бульба. Вспомнил он, что велика власть слабой женщины,
что многих сильных погубляла она, что податлива с этой стороны природа
Андрия; и стоял он долго как вкопанный на одном и том же месте.
  - Слушай, пан, я все расскажу пану, - говорил жид. - Как только услышал я
шум и увидел, что проходят в городские ворота, я схватил на всякий случай с
собой нитку жемчуга, потому что в городе есть красавицы и дворянки, а коли
есть красавицы и дворянки, сказал я себе, то хоть им и есть нечего, а
жемчуг все-таки купят. И как только хорунжего слуги пустили меня, я побежал
на воеводин двор продавать жемчуг и расспросил все у служанки-татарки.
Будет свадьба сейчас, как только прогонят запорожцев. Пан Андрий обещал
прогнать запорожцев.
  -  И ты не убил тут же на месте его, чертова сына? - вскрикнул Бульба.
  - За что же убить? Он перешел по доброй воле. Чем человек виноват? Там
ему лучше, туда и перешел.
  -  И ты видел его в самое лицо?
  - Ей-богу, в самое лицо! Такой славный вояка! Всех взрачней. Дай бог ему
здоровья, меня тотчас узнал; и когда я подошел к нему, тотчас сказал...
  -  Что ж он сказал?
  - Он сказал... прежде кивнул пальцем, а потом уже сказал: Янкель! А я:
Пан Андрий! - говорю. Янкель! скажи отцу, скажи брату, скажи козакам, скажи
запорожцам, скажи всем, что отец - теперь не отец мне, брат - не брат,
товарищ - не товарищ, и что я с ними буду биться со всеми. Со всеми буду
биться!
  - Врешь, чертов Иуда! - закричал, вышед из себя, Тарас. - Врешь, собака!
Ты и Христа распял, проклятый богом человек! Я тебя убью, сатана! Утекай
отсюда, не то - тут же тебе и смерть! - И, сказавши это, Тарас выхватил
свою саблю.
  Испуганный жид припустился тут же во все лопатки, как только могли
вынести его тонкие, сухие икры. Долго еще бежал он без оглядки между
козацким табором и потом далеко по всему чистому полю, хотя Тарас вовсе не
гнался за ним, размыслив, что неразумно вымещать запальчивость на первом
подвернувшемся.
  Теперь припомнил он, что видел в прошлую ночь Андрия, проходившего по
табору с какой-то женщиною, и поник седою головою, а все еще не хотел
верить, чтобы могло случиться такое позорное дело и чтобы собственный сын
его продал веру и душу.
  Наконец повел он свой полк в засаду и скрылся с ним за лесом, который
один был не выжжен еще козаками. А запорожцы, и пешие и конные, выступали
на три дороги к трем воротам. Один за другим валили курени: Уманский,
Поповичевский, Каневский, Стебликивский, Незамайковский, Гургузив,
Тытаревский, Тымошевский.
  Одного только Переяславского не было. Крепко курнули козаки его и
прокурили свою долю. Кто проснулся связанный во вражьих руках, кто, и
совсем не просыпаясь, сонный перешел в сырую землю, и сам атаман Хлиб, без
шаровар и верхнего убранства, очутился в ляшском стану.

  В городе услышали козацкое движенье. Все высыпали на вал, и предстала
пред козаков живая картина: польские витязи, один другого красивей, стояли
на валу. Медные шапки сияли, как солнца, оперенные белыми, как лебедь,
перьями. На других были легкие шапочки, розовые и голубые с перегнутыми
набекрень верхами; кафтаны с откидными рукавами, шитые и золотом и просто
выложенные шнурками; у тех сабли и ружья в дорогих оправах, за которые
дорого приплачивались паны, - и много было всяких других убранств. Напереди
стоял спесиво, в красной шапке, убранной золотом, буджаковский полковник.
Грузен был полковник, всех выше и толще, и широкий дорогой кафтан в силу
облекал его. На другой стороне, почти к боковым воротам, стоял другой
полковник, небольшой человек, весь высохший; но малые зоркие очи глядели
живо из-под густо наросших бровей, и оборачивался он скоро на все стороны,
указывая бойко тонкою, сухою рукою своею, раздавая приказанья; видно было,
что, несмотря на малое тело свое, знал он хорошо ратную науку. Недалеко от
него стоял хорунжий, длинный-длинный, с густыми усами, и, казалось, не было
у него недостатка в краске на лице: любил пан крепкие меды и добрую
пирушку. И много было видно за ними всякой шляхты, вооружившейся кто на
свои червонцы, кто на королевскую казну, кто на жидовские деньги, заложив
все, что ни нашлось в дедовских замках. Немало было и всяких сенаторских
нахлебников, которых брали с собою сенаторы на обеды для почета, которые
крали со стола и из буфетов серебряные кубки и после сегодняшнего почета на
другой день садились на козлы править конями у какого-нибудь пана. Много
всяких было там. Иной раз и выпить было не на что, а на войну все
принарядились.
  Казацкие ряды стояли тихо перед стенами. Не было на них ни на ком золота,
только разве кое-где блестело оно на сабельных рукоятках и ружейных
оправах. Не любили козаки богато выряжаться на битвах; простые были на них
кольчуги и свиты, и далеко чернели и червонели черные, червонноверхие
бараньи их шапки. Два козака выехало вперед из запорожских рядов.
  Один еще совсем молодой, другой постарее, оба зубастые на слова, на деле
тоже не плохие козаки: Охрим Наш и Мыкыта Голокопытенко. Следом за ними
выехал и Демид Попович, коренастый козак, уже давно маячивший на Сечи,
бывший под Адрианополем и много натерпевшийся на веку своем: горел в огне и
прибежал на Сечь с обсмаленною, почерневшею головою и выгоревшими усами. Но
раздобрел вновь Попович, пустил за ухо оселедец, вырастил усы, густые и
черные как смоль. И крепок был на едкое слово Попович.
  - А, красные жупаны на всем войске, да хотел бы я знать, красная ли сила
у войска?
  - Вот я вас! - кричал сверху дюжий полковник, - всех перевяжу! Отдавайте,
холопы, ружья и коней. Видели, как перевязал я ваших? Выведите им на вал
запорожцев!
  И вывели на вал скрученных веревками запорожцев. Впереди их был куренной
атаман Хлиб, без шаровар и верхнего убранства, - так, как схватили его
хмельного.
  И потупил в землю голову атаман, стыдясь наготы своей перед своими же
козаками и того, что попал в плен, как собака, сонный. В одну ночь поседела
крепкая голова его.

  -  Не печалься, Хлиб! Выручим! - кричали ему снизу козаки.
  - Не печалься, друзьяка! - отозвался куренной атаман Бородатый. - В том
нет вины твоей, что схватили тебя нагого. Беда может быть со всяким
человеком; но стыдно им, что выставили тебя на позор, не прикрывши прилично
наготы твоей.
  - Вы, видно, на сонных людей храброе войско! - говорил, поглядывая на
вал, Голокопытенко.
  -  Вот, погодите, обрежем мы вам чубы! - кричали им сверху.
  - А хотел бы я поглядеть, как они нам обрежут чубы! - говорил Попович,
поворотившись перед ними на коне. Потом, поглядевши на своих, сказал: - А
что ж? Может быть, ляхи и правду говорят. Колк выведет их вон тот пузатый,
им всем будет добрая защита.
  - Отчего ж, ты думаешь, будет им добрая защита? - сказали козаки, зная,
что Попович, верно, уже готовился что-нибудь отпустить.
  - А оттого, что позади его упрячется все войско, и уж черта с два из-за
его пуза достанешь которого-нибудь копьем!
  Все засмеялись козаки. И долго многие из них еще покачивали головою,
говоря: Ну уж Попович! Уж коли кому закрутит слово, так только ну... Да уж
и не сказали козаки, что такое ну.
  - Отступайте, отступайте скорей от стен! - закричал кошевой. Ибо ляхи,
казалось, не выдержали едкого слова, и полковник махнул рукой.
  Едва только посторонились козаки, как грянули с валу картечью. На валу
засуетились, показался сам седой воевода на коне. Ворота отворились, и
выступило войско. Впереди выехали ровным конным строем шитые гусары. За
ними кольчужники, потом латники с копьями, потом все в медных шапках, потом
ехали особняком лучшие шляхтичи, каждый одетый по-своему. Не хотели гордые
шляхтичи смешаться в ряды с другими, и у которого не было команды, тот ехал
один с своими слугами. Потом опять ряды, и за ними выехал хорунжий; за ним
опять ряды, и выехал дюжий полковник; а позади всего уже войска выехал
последним низенький полковник.
  - Не давать им, не давать им строиться и становиться в ряды! - кричал
кошевой. - Разом напирайте на них все курени! Оставляйте прочие ворота!
Тытаревский курень, нападай сбоку! Дядькивский курень, нападай с другого!
Напирайте на тыл, Кукубенко и Палывода! Мешайте, мешайте и розните их!
  И ударили со всех сторон козаки, сбили и смешали их, и сами смешались. Не
дали даже и стрельбы произвести; пошло дело на мечи да на копья. Все
сбились в кучу, и каждому привел случай показать себя. Демид Попович трех
заколол простых и двух лучших шляхтичей сбил с коней, говоря: Вот добрые
кони! Таких коней я давно хотел достать! И выгнал коней далеко в поле,
крича стоявшим козакам перенять их. Потом вновь пробился в кучу, напал
опять на сбитых с коней шляхтичей, одного убил, а другому накинул аркан на
шею, привязал к седлу и поволок его по всему полю, снявши с него саблю с
дорогою рукоятью и отвязавши от пояса целый черенок с червонцами. Кобита,
добрый козак и молодой еще, схватился тоже с одним из храбрейших в польском
войске, и долго бились они. Сошлись уже в рукопашный. Одолел было уже козак
и, сломивши, ударил вострым турецким ножом в грудь, но не уберегся сам. Тут
же в висок хлопнула его горячая пуля. Свалил его знатнее из панов,
красивейший и древнего княжеского роду рыцарь. Как стройный тополь, носился
он на булатом коне своем. И много уже показал боярской богатырской удали:
двух запорожцев разрубил надвое; Федора Коржа, доброго козака, опрокинул
вместе с конем, выстрелил по коню и козака достал из-за коня копьем; многим
отнес головы и руки и повалил козака Кобиту, вогнавши ему пулю в висок.
  - Вот с кем бы я хотел попробовать силы! - закричал незамайковский
куренной атаман Кукубенко.
  Припустив коня, налетел прямо ему в тыл и сильно вскрикнул, так что
вздрогнули все близ стоявшие от нечеловеческого крика. Хотел было
поворотить вдруг своего коня лях и стать ему в лицо; но не послушался конь:
испуганный страшным крюком, метнулся на сторону, и достал его ружейною
пулею Кукубенко. Вошла в спинные лопатки ему горячая пуля, и свалился он с
коня. Но и тут не поддался лях, все еще силился нанести врагу удар, но
ослабела упавшая вместе с саблею рука. А Кукубенко, взяв в обе руки свой
тяжелый палаш, вогнал его ему в самые побледневшие уста. Вышиб два сахарные
зуба палаш, рассек надвое язык, разбил горловой позвонок и вошел далеко в
землю. Так и пригвоздил он его там навеки к сырой земле. Ключом хлынула
вверх алая, как надречная калина, высокая дворянская кровь и выкрасила весь
обшитый золотом желтый кафтан его. А Кукубенко уже кинул его и пробился с
своими незамайковцами в другую кучу.
  - Эх, оставил неприбранным такое дорогое убранство! - сказал уманский
куренной Бородатый, отъехавши от своих к месту, где лежал убитый Кукубенком
шляхтич. - Я семерых убил шляхтичей своею рукою, а такого убранства еще не
видел ни на ком.
  И польстился корыстью Бородатый: нагнулся, чтобы снять с него дорогие
доспехи, вынул уже турецкий нож в оправе из самоцветных каменьев, отвязал
от пояса черенок с червонцами, снял с груди сумку с тонким бельем, дорогим
серебром и девическою кудрею, сохранно сберегавшеюся на память. И не
услышал Бородатый, как налетел на него сзади красноносый хорунжий, уже раз
сбитый им с седла и получивший добрую зазубрину на память. Размахнулся он
со всего плеча и ударил его саблей по нагнувшейся шее. Не к добру повела
корысть козака: отскочила могучая голова, и упал обезглавленный труп,
далеко вокруг оросивши землю. Понеслась к вышинам суровая козацкая душа,
хмурясь и негодуя, и вместе с тем дивуясь, что так рано вылетела из такого
крепкого тела. Не успел хорунжий ухватить за чуб атаманскую голову, чтобы
привязать ее к седлу, а уж был тут суровый мститель.
  Как плавающий в небе ястреб, давши много кругов сильными крылами, вдруг
останавливается распластанный на одном месте и бьет оттуда стрелой на
раскричавшегося у самой дороги самца-перепела, - так Тарасов сын, Остап,
налетел вдруг на хорунжего и сразу накинул ему на шею веревку. Побагровело
еще сильнее красное лицо хорунжего, когда затянула ему горло жестокая
петля; схватился он было за пистолет, но судорожно сведенная рука не могла
направить выстрела, и даром полетела в поле пуля. Остап тут же, у его же
седла, отвязал шелковый шнур, который возил с собою хорунжий для вязания
пленных, и его же шнуром связал его по рукам и по ногам, прицепил конец
веревки к седлу и поволок его через поле, сзывая громко всех козаков
Уманского куреня, чтобы шли отдать последнюю честь атаману.
  Как услышали уманцы, что куренного их атамана Бородатого нет уже в живых,
бросили поле битвы и прибежали прибрать его тело; и тут же стали
совещаться, кого выбрать в куренные. Наконец сказали:
  - Да на что совещаться? Лучше не можно поставить в куренные, как
Бульбенка Остапа. Он, правда, младший всех нас, но разум у него, как у
старого человека.
  Остап, сняв шапку, всех поблагодарил козаков-товарищей за честь, не стал
отговариваться ни молодостью, ни молодым разумом, зная, что время военное и
не до того теперь, а тут же повел их прямо на кучу и уж показал им всем,
что недаром выбрали его в атаманы. Почувствовали ляхи, что уже становилось
дело слишком жарко, отступили и перебежали поле, чтоб собраться на другом
конце его. А низенький полковник махнул на стоявшие отдельно, у самых
ворот, четыре свежих сотни, и грянули оттуда картечью в козацкие кучи. Но
мало кого достали: пули хватили по быкам козацким, дико глядевшим на битву.
Взревели испуганные быки, поворотили на козацкие таборы, переломали возы и
многих перетоптали. Но Тарас в это время, вырвавшись из засады с своим
полком, с криком бросился навпереймы.
  Поворотило назад все бешеное стадо, испуганное криком, и метнулось на
ляшские полки, опрокинуло конницу, всех смяло и рассыпало.
  - О, спасибо вам, волы! - кричали запорожцы, - служили всё походную
службу, а теперь и военную сослужили! - И ударили с новыми силами на
неприятеля.

  Много тогда перебили врагов. Многие показали себя: Метелыця, Шило, оба
Пысаренки, Вовтузенко, и немало было всяких других. Увидели ляхи, что плохо
наконец приходит, выкинули хоругвь и закричали отворять городские ворота.
Со скрыпом отворились обитые железом ворота и приняли толпившихся, как овец
в овчарню, изнуренных и покрытых пылью всадников. Многие из запорожцев
погнались было за ними, но Остап своих уманцев остановил, сказавши:
Подальше, подальше, паны-братья, от стен! Не годится близко подходить к
ним. И правду сказал, потому что со стен грянули и посыпали всем чем ни
попало, и многим досталось. В это время подъехал кошевой и похвалил Остапа,
сказавши: Вот и новый атаман, а ведет войско так, как бы и старый!
Оглянулся старый Бульба поглядеть, какой там новый атаман, и увидел, что
впереди всех уманцев сидел на коне Остап, и шапка заломлена набекрень, и
атаманская палица в руке. Вишь ты какой! - сказал он, глядя на него; и
обрадовался старый, и стал благодарить всех уманцев за честь, оказанную
сыну.
  Козаки вновь отступили, готовясь идти к таборам, а на городском валу
вновь показались ляхи, уже с изорванными епанчами. Запеклася кровь на
многих дорогих кафтанах, и пылью покрылись красивые медные шапки.

  -  Что, перевязали? - кричали им снизу запорожцы.
  - Вот я вас! - кричал все так же сверху толстый полковник, показывая
веревку.
  И все еще не переставали грозить запыленные, изнуренные воины, и все,
бывшие позадорнее, перекинулись с обеих сторон бойкими словами.
  Наконец разошлись все. Кто расположился отдыхать, истомившись от боя; кто
присыпал землей свои раны и драл на перевязки платки и дорогие одежды,
снятые с убитого неприятеля. Другие же, которые были посвежее, стали
прибирать тела и отдавать им последнюю почесть. Палашами и копьями копали
могилы; шапками, полами выносили землю; сложили честно козацкие тела и
засыпали их свежею землею, чтобы не досталось во'ронам и хищным орлам
выплевывать им очи. А ляшские тела увязавши как попало десятками к хвостам
диких коней, пустили их по всему полю и долго потом гнались за ними и
хлестали их по бокам. Летели бешеные кони по бороздам, буграм, через рвы и
протоки, и бились о землю покрытые кровью и прахом ляшские трупы.
  Потом сели кругами все курени вечереть и долго говорили о делах и
подвигах, доставшихся в удел каждому, на вечный рассказ пришельцам и
потомству. Долго не ложились они. А долее всех не ложился старый Тарас, все
размышляя, что бы значило, что Андрия не было между вражьих воев.
Посовестился ли Иуда выйти противу своих или обманул жид и попался он
просто в неволю? Но тут же вспомнил он, что не в меру было наклончиво
сердце Андрия на женские речи, почувствовал скорбь и заклялся сильно в душе
против полячки, причаровавшей его сына. И выполнил бы он свою клятву: не
поглядел бы на ее красоту, вытащил бы ее за густую, пышную косу, поволок бы
ее за собою по всему полю, между всех козаков. Избились бы о землю,
окровавившись и покрывшись пылью, ее чудные груди и плечи, блеском равные
нетающим снегам, покрывающим горные вершины; разнес бы по частям он ее
пышное, прекрасное тело. Но не ведал Бульба того, что готовит бог человеку
завтра, и стал позабываться сном, и наконец заснул.
  А козаки все еще говорили промеж собой, и всю ночь стояла у огней,
приглядываясь пристально во все концы, трезвая, не смыкавшая очей стража.


                                   VIII

  Еще солнце не дошло до половины неба, как все запорожцы собрались в
круги. Из Сечи пришла весть, что татары во время отлучки козаков ограбили в
ней все, вырыли скарб, который втайне держали козаки под землею, избили и
забрали в плен всех, которые оставались, и со всеми забранными стадами и
табунами направили путь прямо к Перекопу. Один только козак, Максим
Голодуха, вырвался дорогою из татарских рук, заколол мирзу, отвязал у него
мешок с цехинами и на татарском коне, в татарской одежде полтора дни и две
ночи уходил от погони, загнал насмерть коня, пересел дорогою на другого,
загнал и того, и уже на третьем приехал в запорожский табор, разведав на
дороге, что запорожцы были под Дубном. Только и успел объявить он, что
случилось такое зло; но отчего оно случилось, курнули ли оставшиеся
запорожцы, по козацкому обычаю, и пьяными отдались в плен, и как узнали
татары место, где был зарыт войсковой скарб, - того ничего не сказал он.
Сильно истомился козак, распух весь, лицо пожгло и опалило ему ветром; упал
он тут же и заснул крепким сном.
  В подобных случаях водилось у запорожцев гнаться в ту ж минуту за
похитителями, стараясь настигнуть их на дороге, потому что пленные как раз
могли очутиться на базарах Малой Азии, в Смирне, на Критском острове, и бог
знает в какие местах не показались бы чубатые запорожские головы. Вот
отчего собрались запорожцы. Все до единого стояли они в шапках, потому что
пришли не с тем, чтобы слушать по начальству атаманский приказ, но
совещаться, как ровные между собою.
  -  Давай совет прежде старшие! - закричали в толпе.
  -  Давай совет кошевой! - говорили другие.
  И кошевой снял шапку, уж не так, как начальник, а как товарищ, благодарил
всех козаков за честь и сказал:
  - Много между нами есть старших и советом умнейших, но коли меня почтили,
то мой совет: не терять, товарищи, времени и гнаться за татарином. Ибо вы
сами знаете, что за человек татарин. Он не станет с награбленным добром
ожидать нашего прихода, а мигом размытарит его, так что и следов не
найдешь. Так мой совет: идти. Мы здесь уже погуляли. Ляхи знают, что такое
козаки; за веру, сколько было по силам, отмстили; корысти же с голодного
города не много. Итак, мой совет - идти.
  -  Идти! - раздалось голосно в запорожских куренях.
  Но Тарасу Бульбе не пришлись по душе такие слова, и навесил он еще ниже
на очи свои хмурые, исчерна-белые брови, подобные кустам, выросшим по
высокому темени горы, которых верхушки вплоть занес иглистый северный иней.
  - Нет, не прав совет твой, кошевой!- сказал он. - Ты не так говоришь. Ты
позабыл, видно, что в плену остаются наши, захваченные ляхами? Ты хочешь,
видно, чтоб мы не уважили первого, святого закона товарищества: оставили бы
собратьев своих на то, чтобы с них с живых содрали кожу или, исчетвертовав
на части козацкое их тело, развозили бы их по городам и селам, как сделали
они уже с гетьманом и лучшими русскими витязями на Украйне. Разве мало они
поругались и без того над святынею? Что ж мы такое? спрашиваю я всех вас.
Что ж за козак тот, который кинул в беде товарища, кинул его, как собаку,
пропасть на чужбине? Коли уж на то пошло, что всякий ни во что ставит
козацкую честь, позволив себе плюнуть в седые усы свои и попрекнуть себя
обидным словом, так не укорит же никто меня. Один остаюсь!

  Поколебались все стоявшие запорожцы.
  - А разве ты позабыл, бравый полковник, - сказал тогда кошевой, - что у
татар в руках тоже наши товарищи, что если мы теперь их не выручим, то
жизнь их будет продана на вечное невольничество язычникам, что хуже всякой
лютой смерти? Позабыл разве, что у них теперь вся казна наша, добытая
христианскою кровью?
  Задумались все козаки и не знали, что сказать. Никому не хотелось из них
заслужить обидную славу. Тогда вышел вперед всех старейший годами во всем
запорожском войске Касьян Бовдюг. В чести был он от всех козаков; два раза
уже был избираем кошевым и на войнах тоже был сильно добрый козак, но уже
давно состарелся и не бывал ни в каких походах; не любил тоже и советов
давать никому, а любил старый вояка лежать на боку у козацких кругов,
слушая рассказы про всякие бывалые случаи и козацкие походы. Никогда не
вмешивался он в их речи, а все только слушал да прижимал пальцем золу в
своей коротенькой трубке, которой не выпускал изо рта, и долго сидел он
потом, прижмурив слегка очи; и не знали козаки, спал ли он или все еще
слушал. Все походы оставался он дома, но сей раз разобрало старого.
  Махнул рукою по-козацки и сказал:
  - А, не куды пошло! Пойду и я; может, в чем-нибудь буду пригоден
козачеству!
  Все козаки притихли, когда выступил он теперь перед собранием, ибо давно
не слышали от него никакого слова. Всякий хотел знать, что скажет Бовдюг.
  - Пришла очередь и мне сказать слово, паны-братья! - так он начал. -
Послушайте, дети, старого. Мудро сказал кошевой; и, как голова козацкого
войска, обязанный приберегать его и пещись о войсковом скарбе, мудрее
ничего он не мог сказать. Вот что! Это пусть будет первая моя речь! А
теперь послушайте, что скажет моя другая речь. А вот что скажет моя другая
речь: большую правду сказал и Тарас-полковник, - дай боже ему побольше веку
и чтоб таких полковников было побольше на Украйне! Первый долг и первая
честь козака есть соблюсти товарищество. Сколько ни живу я на веку, не
слышал я, паны-братья, чтобы козак покинул где или продал как-нибудь своего
товарища. И те и другие нам товарищи; меньше их или больше - все равно, все
товарищи, все нам дороги. Так вот какая моя речь: те, которым милы
захваченные татарами, пусть отправляются за татарами, а которым милы
полоненные ляхами и не хочется оставлять правого дела, пусть остаются.
Кошевой по долгу пойдет с одной половиною за татарами, а другая половина
выберет себе наказного атамана. А наказным атаманом, коли хотите послушать
белой головы, не пригоне быть никому другому, как только одному Тарасу
Бульбе. Нет из нас никого, равного ему в доблести.
  Так сказал Бовдюг и затих; и обрадовались все козаки, что навел их таким
образом на ум старый. Все вскинули вверх шапки и закричали:
  - Спасибо тебе, батько! Молчал, молчал, долго молчал, да вот наконец и
сказал. Недаром говорил, когда собирался в поход, что будешь пригоден
козачеству: так и сделалось.
  -  Что, согласны вы на то? - спросил кошевой.
  -  Все согласны! - закричали козами.
  -  Стало быть, раде конец?
  -  Конец раде! - кричали козаки.
  - Слушайте ж теперь войскового приказа, дети! - сказал кошевой, выступил
вперед и надел шапку, а все запорожцы, сколько их ни было, сняли свои шапки
и остались с непокрытыми головами, утупив очи в землю, как бывало всегда
между козаками, когда собирался что говорить старший.
  - Теперь отделяйтесь, паны-братья! Кто хочет идти, ступай на правую
сторону; кто остается, отходи на левую! Куды большая часть куреня
переходит, туды и атаман; коли меньшая часть переходит, приставай к другим
куреням.
  И все стали переходить, кто на правую, кто на левую сторону. Которого
куреня бо'льшая часть переходила, туда и куренной атаман переходил;
которого малая часть, та приставала к другим куреням; и вышло без малого не
поровну на всякой стороне. Захотели остаться: весь почти Незамайковский
курень, бо'льшая половина Поповичевского куреня, весь Уманский курень, весь
Каневский курень, бо'льшая половина Стебликивского куреня, бо'льшая
половина Тымошевского куреня. Все остальные вызвались идти вдогон за
татарами. Много было на обеих сторонах дюжих и храбрых козаков, Между теми,
которые решились идти вслед за татарами, был Череватый, добрый старый
козак, Покотыполе, Лемиш, Прокопович Хома; Демид Попович тоже перешел туда,
потому что был сильно завзятого нрава козак - не мог долго высидеть на
месте; с ляхами попробовал уже он дела, хотелось попробовать еще с
татарами. Куренные были: Ностюган, Покрышка, Невылычкий; и много еще других
славных и храбрых козаков захотело попробовать меча и могучего плеча в
схватке с татарином. Немало было также сильно и сильно добрых козаков между
теми, которые захотели остаться: куренные Демытрович, Кукубенко,
Вертыхвист, Балабан, Бульбенко Остап. Потом много было еще других именитых
и дюжих козаков: Вовтузенко, Черевыченко, Степан Гуска, Охрим Гуска, Мыкола
Густый, Задорожний, Метелыця, Иван Закрутыгуба, Мосий Шило, Дёгтяренко,
Сыдоренко, Пысаренко, потом другой Пысаренко, потом еще Пысаренко, и много
было других добрых козаков. Все были хожалые, езжалые: ходили по
анатольским берегам, по крымским солончакам и степям, по всем речкам
большим и малым, которые впадали в Днепр, по всем заходам и днепровским
островам; бывали в молдавской, волошской, в турецкой земле; изъездили всё
Черное море двухрульными козацкими челнами; нападали в пятьдесят челнов в
ряд на богатейшие и превысокие корабли, перетопили немало турецких галер и
много-много выстреляли пороху на своем веку. Не раз драли на онучи дорогие
паволоки и оксамиты. Не раз череши у штанных очкуров набивали все чистыми
цехинами. А сколько всякий из них пропил и прогулял добра, ставшего бы
другому на всю жизнь, того и счесть нельзя. Все спустили по-козацки, угощая
весь мир и нанимая музыку, чтобы все веселилось, что ни есть на свете. Еще
и теперь у редкого из них не было закопано добра - кружек, серебряных
ковшей и запястьев под камышами на днепровских островах, чтобы не довелось
татарину найти его, если бы, в случае несчастья, удалось ему напасть
врасплох на Сечь; но трудно было бы татарину найти его, потому что и сам
хозяин уже стал забывать, в котором месте закопал его. Такие-то были
козаки, захотевшие остаться и отмстить ляхам за верных товарищей и Христову
веру! Старый козак Бовдюг захотел также остаться с ними, сказавши: Теперь
не такие мои лета, чтобы гоняться за татарами, а тут есть место, где
опочить доброю козацкою смертью. Давно уже просил я у бога, чтобы если
придется кончать жизнь, то чтобы кончить ее на войне за святое и
христианское дело. Так оно и случилось. Славнейшей кончины уже не будет в
другом месте для старого козака.
  Когда отделились все и стали на две стороны в два ряда куренями, кошевой
прошел промеж рядов и сказал:
  -  А что, панове-братове, довольны одна сторона другою?
  -  Все довольны, батько! - отвечали козаки.
  - Ну, так поцелуйтесь же и дайте друг другу прощанье, ибо, бог знает,
приведется ли в жизни еще увидеться. Слушайте своего атамана, а исполняйте
то, что сами знаете: сами знаете, что велит козацкая честь.
  И все козаки, сколько их ни было, перецеловались между собою. Начали
первые атаманы и, поведши рукою седые усы свои, поцеловались навкрест и
потом взялись за руки и крепко держали руки. Хотел один другого спросить:
Что, пане-брате, увидимся или не увидимся? - да и не спросили, замолчали, -
и загадались обе седые головы. А козаки все до одного прощались, зная, что
много будет работы тем и другим; но не повершили, однако ж, тотчас
разлучиться, а повершили дождаться темной ночной поры, чтобы не дать
неприятелю увидеть убыль в козацком войске. Потом все отправились по
куреням обедать.
  После обеда все, которым предстояла дорога, легли отдыхать и спали крепко
и долгим сном, как будто чуя, что, может, последний сон доведется им
вкусить на такой свободе. Спали до самого заходу солнечного; а как зашло
солнце и немного стемнело, стали мазать телеги.
  Снарядясь, пустили вперед возы, а сами, пошапковавшись еще раз с
товарищами, тихо пошли вслед за возами. Конница чинно, без покрика и
посвиста на лошадей, слегка затопотела вслед за пешими, и скоро стало их не
видно в темноте. Глухо отдавалась только конская топь да скрып иного
колеса, которое еще не расходилось или не было хорошо подмазано за ночною
темнотою.
  Долго еще оставшиеся товарищи махали им издали руками, хотя не было
ничего видно. А когда сошли и воротились по своим местам, когда увидали при
высветивших ясно звездах, что половины телег уже не было на на месте, что
многих, многих нет, невесело стало у всякого на сердце, и все задумались
против воли, утупивши в землю гульливые свои головы.
  Тарас видел, как смутны стали козацкие ряды и как уныние, неприличное
храброму, стало тихо обнимать козацкие головы, но молчал: он хотел дать
время всему, чтобы пообыклись они и к унынью, наведенному прощаньем с
товарищами, а между тем в тишине готовился разом и вдруг разбудить их всех,
гикнувши по-казацки, чтобы вновь и с большею силой, чем прежде, воротилась
бодрость каждому в душу, на что способна одна только славянская порода -
широкая, могучая порода перед другими, что море перед мелководными реками.
Коли время бурно, все превращается оно в рев и гром, бугря и подымая валы,
как не поднять их бессильным рекам; коли же безветренно и тихо, яснее всех
рек расстилает оно свою неоглядную склянную поверхность, вечную негу очей.

  И повелел Тарас распаковать своим слугам один из возов, стоявший
особняком. Больше и крепче всех других он был в козацком обозе; двойною
крепкою шиною были обтянуты дебелые колеса его; грузно был он навьючен,
укрыт попонами, крепкими воловьими кожами и увязан туго засмоленными
веревками. В возу были всё баклаги и бочонки старого доброго вина, которое
долго лежало у Тараса в погребах. Взял он его про запас, на торжественный
случай, чтобы, если случится великая минута и будет всем предстоять дело,
достойное на передачу потомкам, то чтобы всякому, до единого, козаку
досталось выпить заповедного вина, чтобы в великую минуту великое бы и
чувство овладело человеком. Услышав полковничий приказ, слуги бросились к
возам, палашами перерезывали крепкие веревки, снимали толстые воловьи кожи
и попоны и стаскивали с воза баклаги и бочонки.

  - А берите все, - сказал Бульба, - все, сколько ни есть, берите, что у
кого есть: ковш, или черпак, которым поит коня, или рукавицу, или шапку, а
коли что, то и просто подставляй обе горсти.

  И козаки все, сколько ни было их, брали, у кого был ковш, у кого черпак,
которым поил коня, у кого рукавица, у кого шапка, а кто подставлял и так
обе горсти. Всем им слуги Тарасовы, расхаживая промеж рядами, наливали из
баклаг и бочонков. Но не приказал Тарас пить, пока не даст знаку, чтобы
выпить им всем разом. Видно было, что он хотел что-то сказать. Знал Тарас,
что как ни сильно само по себе старое доброе вино и как ни способно оно
укрепить дух человека, но если к нему да присоединится еще приличное слово,
то вдвое крепче будет сила и вина и духа.

  - Я угощаю вас, паны-братья, - так сказал Бульба, - не в честь того, что
вы сделали меня своим атаманом, как ни велика подобная честь, не в честь
также прощанья с нашими товарищами: нет, в другое время прилично то и
другое; не такая теперь перед нами минута. Перед нами дела великого поту,
великой козацкой доблести! Итак, выпьем, товарищи, разом выпьем поперед
всего за святую православную веру: чтобы пришло наконец такое время, чтобы
по всему свету разошлась и везде была бы одна святая вера, и все, сколько
ни есть бусурменов, все бы сделались христианами! Да за одним уже разом
выпьем и за Сечь, чтобы долго она стояла на погибель всему бусурменству,
чтобы с каждым годом выходили из нее молодцы один одного лучше, один одного
краше. Да уже вместе выпьем и за нашу собственную славу, чтобы сказали
внуки и сыны тех внуков, что были когда-то такие, которые не постыдили
товарищества и не выдали своих. Так за веру, пане-братове, за веру!
  - За веру! - загомонели все, стоявшие в ближних рядах, густыми голосами.
  - За веру! - подхватили дальние; и все что ни было, и старое и молодое,
выпило за веру.
  - За Сичь! - сказал Тарас и высоко поднял над головою руку.
  - За Сичь! - отдалося густо в передних рядах. - За Сичь! - сказали тихо
старые, моргнувши седым усом; и, встрепенувшись, как молодые соколы,
повторили молодые: - За Сичь!
  И слышало далече поле, как поминали козаки свою Сичь.
  - Теперь последний глоток; товарищи, за славу и всех христиан, какие
живут на свете!

  И все козаки, до последнего в поле, выпили последний глоток в ковшах за
славу и всех христиан, какие ни есть на свете. И долго еще повторялось по
всем рядам промеж всеми куренями:

  -  За всех христиан, какие ни есть на свете!

  Уже пусто было в ковшах, а всё еще стояли козаки, поднявши руки. Хоть
весело глядели очи их всех, просиявшие вином, но сильно загадались они. Не
о корысти и военном прибытке теперь думали они, не о том, кому
посчастливится набрать червонцев, дорогого оружия, шитых кафтанов и
черкесских коней; но загадалися они - как орлы, севшие на вершинах
обрывистых, высоких гор, с которых далеко видно расстилающееся беспредельно
море, усыпанное, как мелкими птицами, галерами, кораблями и всякими судами,
огражденное по сторонам чуть видными тонкими поморьями, с прибрежными, как
мошки, городами и склонившимися, как мелкая травка, лесами. Как орлы,
озирали они вокруг себя очами все поле и чернеющую вдали судьбу свою.
Будет, будет все поле с облогами и дорогами покрыто торчащими их белыми
костями, щедро обмывшись козацкою их кровью и покрывшись разбитыми возами,
расколотыми саблями и копьями. Далече раскинутся чубатые головы с
перекрученными и запекшимися в крови чубами и запущенными книзу усами.
Будут, налетев, орлы выдирать и выдергивать из них козацкие очи. Но добро
великое в таком широко и вольно разметавшемся смертном ночлеге! Не погибнет
ни одно великодушное дело, и не пропадет, как малая порошинка с ружейного
дула, козацкая слава.
  Будет, будет бандурист с седою по грудь бородою, а может, еще полный
зрелого мужества, но белоголовый старец, вещий духом, и скажет он про них
свое густое, могучее слово. И пойдет дыбом по всему свету о них слава, и
все, что ни народится потом, заговорит о них. Ибо далеко разносится могучее
слово, будучи подобно гудящей колокольной меди, в которую много повергнул
мастер дорогого чистого серебра, чтобы далече по городам, лачугам, палатам
и весям разносился красный звон, сзывая равно всех на святую молитву.


                                    IX

  В городе не узнал никто, что половина запорожцев выступила в погоню за
татарами. С магистратской башни приметили только часовые, что потянулась
часть возов за лес; но подумали, что козаки готовились сделать засаду; тоже
думал и французский инженер. А между тем слова кошевого не прошли даром, и
в городе оказался недостаток в съестных припасах. По обычаю прошедших
веков, войска не разочли, сколько им было нужно.
  Попробовали сделать вылазку, но половина смельчаков была тут же перебита
козаками, а половина прогнана в город ни с чем. Жиды, однако же,
воспользовались вылазкою и пронюхали всё: куда и зачем отправились
запорожцы, и с какими военачальниками, и какие именно курени, и сколько их
числом, и сколько было оставшихся на месте, и что они думают делать, -
словом, чрез несколько уже минут в городе всё узнали. Полковники ободрились
и готовились дать сражение. Тарас уже видел то по движенью и шуму в городе
и расторопно хлопотал, строил, раздавал приказы и наказы, уставил в три
таборы курени, обнесши их возами в виде крепостей, - род битвы, в которой
бывали непобедимы запорожцы; двум куреням повелел забраться в засаду: убил
часть поля острыми кольями, изломанным оружием, обломками копьев, чтобы при
случае нагнать туда неприятельскую конницу. И когда все было сделано как
нужно, сказал речь козакам, не для того, чтобы ободрить и освежить их, -
знал, что и без того крепки они духом, - а просто самому хотелось высказать
все, что было на сердце.

  - Хочется мне вам сказать, панове, что такое есть наше товарищество. Вы
слышали от отцов и дедов, в какой чести у всех была земля наша: и грекам
дала знать себя, и с Царьграда брала червонцы, и города были пышные, и
храмы, и князья, князья русского рода, свои князья, а не католические
недоверки. Все взяли бусурманы, все пропало. Только остались мы, сирые, да,
как вдовица после крепкого мужа, сирая, так же как и мы, земля наша! Вот в
какое время подали мы, товарищи, руку на братство! Вот на чем стоит наше
товарищество!
  Нет уз святее товарищества! Отец любит свое дитя, мать любит свое дитя,
дитя любит отца и мать. Но это не то, братцы: любит и зверь свое дитя. Но
породниться родством по душе, а не по крови, может один только человек.
Бывали и в других землях товарищи, но таких, как в Русской земле, не было
таких товарищей. Вам случалось не одному помногу пропадать на чужбине;
видишь - и там люди! также божий человек, и разговоришься с ним, как с
своим; а как дойдет до того, чтобы поведать сердечное слово, - видишь: нет,
умные люди, да не те; такие же люди, да не те! Нет, братцы, так любить, как
русская душа, - любить не то чтобы умом или чем другим, а всем, чем дал
бог, что ни есть в тебе, а... - сказал Тарас, и махнул рукой, и потряс
седою головою, и усом моргнул, и сказал: - Нет, так любить никто не может!
  Знаю, подло завелось теперь на земле нашей; думают только, чтобы при них
были хлебные стоги, скирды да конные табуны их, да были бы целы в погребах
запечатанные меды их. Перенимают черт знает какие бусурманские обычаи;
гнушаются языком своим; свой с своим не хочет говорить; свой своего
продает, как продают бездушную тварь на торговом рынке. Милость чужого
короля, да и не короля, а паскудная милость польского магната, который
желтым чеботом своим бьет их в морду, дороже для них всякого братства. Но у
последнего подлюки, каков он ни есть, хоть весь извалялся он в саже и в
поклонничестве, есть и у того, братцы, крупица русского чувства. И
проснется оно когда-нибудь, и ударится он, горемычный, об полы руками,
схватит себя за голову, проклявши громко подлую жизнь свою, готовый муками
искупить позорное дело. Пусть же знают они все, что такое значит в Русской
земле товарищество! Уж если на то пошло, чтобы умирать, - так никому ж из
них не доведется так умирать!.. Никому, никому!.. Не хватит у них на то
мышиной натуры их!

  Так говорил атаман и, когда кончил речь, все еще потрясал посеребрившеюся
в козацких делах головою. Всех, кто ни стоял, разобрала сильно такая речь,
дошед далеко, до самого сердца. Самые старейшие в рядах стали неподвижны,
потупив седые головы в землю; слеза тихо накатывалася в старых очах;
медленно отирали они ее рукавом. И потом все, как будто сговорившись,
махнули в одно время рукою и потрясли бывалыми головами.
  Знать, видно, много напомнил им старый Тарас знакомого и лучшего, что
бывает на сердце у человека, умудренного горем, трудом, удалью и всяким
невзгодьем жизни, или хотя и не познавшего их, но много почуявшего молодою
жемчужною душою на вечную радость старцам родителям, родившим их.
  А из города уже выступало неприятельское войско, гремя в литавры и трубы,
и, подбоченившись, выезжали паны, окруженные несметными слугами. Толстый
полковник отдавал приказы. И стали наступать они тесно на козацкие таборы,
грозя, нацеливаясь пищалями, сверкая очами и блеща медными доспехами. Как
только увидели козаки, что подошли они на ружейный выстрел, все разом
грянули в семипядные пищали, и, не перерывая, всё палили они из пищалей.
Далеко понеслось громкое хлопанье по всем окрестным полям и нивам, сливаясь
в беспрерывный гул; дымом затянуло все поле, а запорожцы всё палили, не
переводя духу: задние только заряжали да передавали передним, наводя
изумление на неприятеля, не могшего понять, как стреляли козаки, не заряжая
ружей. Уже не видно было за великим дымом, обнявшим то и другое воинство,
не видно было, как то одного, то другого не ставало в рядах; но чувствовали
ляхи, что густо летели пули и жарко становилось дело; и когда попятились
назад, чтобы посторониться от дыма и оглядеться, то многих недосчитались в
рядах своих. А у козаков, может быть, другой-третий был убит на всю сотню.
И всё продолжали палить козаки из пищалей, ни на минуту не давая
промежутка. Сам иноземный инженер подивился такой, никогда им не виданной
тактике, сказавши тут же, при всех: Вот бравые молодцы-запорожцы! Вот как
нужно биться и другим в других землях! И дал совет поворотить тут же на
табор пушки. Тяжело ревнули широкими горлами чугунные пушки; дрогнула,
далеко загудевши, земля, и вдвое больше затянуло дымом все поле. Почуяли
запах пороха среди площадей и улиц в дальних и ближних городах. Но
нацелившие взяли слишком высоко: раскаленные ядра выгнули слишком высокую
дугу.
  Страшно завизжав по воздуху, перелетели они через головы всего табора и
углубились далеко в землю, взорвав и взметнув высоко на воздух черную
землю. Ухватил себя за волосы французский инженер при виде такого
неискусства и сам принялся наводить пушки, не глядя на то, что жарили и
сыпали пулями беспрерывно козаки.

  Тарас видел еще издали, что беда будет всему Незамайковскому и
Стебликивскому куреню, и вскрикнул зычно: Выбирайтесь скорей из-за возов, и
садись всякий на коня! Но не поспели бы сделать то и другое козаки, если бы
Остап не ударил в самую середину; выбил фитили у шести пушкарей, у четырех
только не мог выбить: отогнали его назад ляхи. А тем временем иноземный
капитан сам взял в руку фитиль, чтобы выпалить из величайшей пушки, какой
никто из казаков не видывал дотоле. Страшно глядела она широкою пастью, и
тысяча смертей глядело оттуда. И как грянула она, а за нею следом три
другие, четырехкратно потрясши глухо-ответную землю, - много нанесли они
горя! Не по одному козаку взрыдает старая мать, ударяя себя костистыми
руками в дряхлые перси. Не одна останется вдова в Глухове, Немирове,
Чернигове и других городах. Будет, сердечная, выбегать всякий день на
базар, хватаясь за всех проходящих, распознавая каждого из них в очи, нет
ли между их одного, милейшего всех. Но много пройдет через город всякого
войска, и вечно не будет между ними одного, милейшего всех.
  Так, как будто и не бывало половины Незамайковского куреня! Как градом
выбивает вдруг всю ниву, где, что полновесный червонец, красовался всякий
колос, так их выбило и положило.
  Как же вскинулись козаки! Как схватились все! Как закипел куренной атаман
Кукубенко, увидевши, что лучшей половины куреня его нет! Разом вбился он с
остальными своими незамайковцами в самую середину. В гневе иссек в капусту
первого попавшегося, многих конников сбил с коней, доставши копьем и
конника и коня, пробрался к пушкарям и уже отбил одну пушку. А уж там,
видит, хлопочет уманский куренной атаман и Степан Гуска уже отбивает
главную пушку. Оставил он тех козаков и поворотил с своими в другую
неприятельскую гущу. Так, где прошли незамайковцы - так там и улица, где
поворотились - так уж там и переулок! Так и видно, как редели ряды и
снопами валились ляхи! А у самых возов Вовтузенко, а спереди Черевиченко, а
у дальних возов Дёгтяренко, а за ним куренной атаман Вертыхвист. Двух уже
шляхтичей поднял на копье Дёгтяренко, да напал наконец на неподатливого
третьего. Увертлив и крепок был лях, пышной сбруей украшен и пятьдесят
одних слуг привел с собою. Согнул он крепко Дёгтяренка, сбил его на землю и
уже, замахнувшись на него саблей, кричал: Нет из вас, собак-козаков, ни
одного, кто бы посмел противустать мне!
  А вот есть же! - сказал и выступил вперед Мосий Шило. Сильный был он
козак, не раз атаманствовал на море и много натерпелся всяких бед. Схватили
их турки у самого Трапезонта и всех забрали невольниками на галеры, взяли
их по рукам и ногам в железные цепи, не давали по целым неделям пшена и
поили противной морской водою. Все выносили и вытерпели бедные невольники,
лишь бы не переменять православной веры. Не вытерпел атаман Мосий Шило,
истоптал ногами святой закон, скверною чалмой обвил грешную голову, вошел в
доверенность к паше, стал ключником на корабле и старшим над всеми
невольниками. Много опечалились оттого бедные невольники, ибо знали, что
если свой продаст веру и пристанет к угнетателям, то тяжелей и горше быть
под его рукой, чем под всяким другим нехристом. Так и сбылось. Всех посадил
Мосий Шило в новые цепи по три в ряд, прикрутил им до самых белых костей
жестокие веревки; всех перебил по шеям, угощая подзатыльниками. И когда
турки, обрадовавшись, что достали себе такого слугу, стали пировать и,
позабыв закон свой, все перепились, он принес все шестьдесят четыре ключа и
роздал невольникам, чтобы отмыкали себя, бросали бы цепи и кандалы в море,
а брали бы наместо того сабли да рубили турков. Много тогда набрали козаки
добычи и воротились со славою в отчизну, и долго бандуристы прославляли
Мосия Шила. Выбрали бы его в кошевые, да был совсем чудной козак. Иной раз
повершал такое дело, какого мудрейшему не придумать, а в другой - просто
дурь одолевала казака. Пропил он и прогулял все, всем задолжал на Сечи и, в
прибавку к тому, прокрался, как уличный вор: ночью утащил из чужого куреня
всю козацкую сбрую и заложил шинкарю. За такое позорное дело привязали его
на базаре к столбу и положили возле дубину, чтобы всякий по мере сил своих
отвесил ему по удару. Но не нашлось такого из всех запорожцев, кто бы
поднял на него дубину, помня прежние его заслуги.
  Таков был козак Мосий Шило.
  Так есть же такие, которые бьют вас, собак! - сказал он, ринувшись на
него. И уж так-то рубились они! И наплечники и зерцала погнулись у обоих от
ударов. Разрубил на нем вражий лях железную рубашку, достав лезвеем самого
тела: зачервонела козацкая рубашка. Но не поглядел на то Шило, а замахнулся
всей жилистой рукою (тяжела была коренастая рука) и оглушил его внезапно по
голове. Разлетелась медная шапка, зашатался и грянулся лях, а Шило принялся
рубить и крестить оглушенного. Не добивай, козак, врага, а лучше поворотись
назад! Не поворотился козак назад, и тут же один из слуг убитого хватил его
ножом в шею.
  Поворотился Шило и уж достал было смельчака, но он пропал в пороховом
дыме. Со всех сторон поднялось хлопанье из самопалов. Пошатнулся Шило и
почуял, что рана была смертельна. Упал он, наложил руку на свою рану и
сказал, обратившись к товарищам: Прощайте, паныбратья, товарищи! Пусть же
стоит на вечные времена православная Русская земля и будет ей вечная честь!
И зажмурил ослабшие свои очи, и вынеслась козацкая душа из сурового тела. А
там уже выезжал Задорожний с своими, ломил ряды куренной Вертыхвист и
выступал Балаган.

  - А что, паны? - сказал Тарас, перекликнувшись с куренными. - Есть еще
порох в пороховницах? Не ослабела ли козацкая сила? Не гнутся ли козаки?
  - Есть еще, батько, порох в пороховницах. Не ослабела еще козацкая сила;
еще не гнутся казаки!

  И наперли сильно козаки: совсем смешали все ряды. Низкорослый полковник
ударил сбор и велел выкинуть восемь малеванных знамен, чтобы собрать своих,
рассыпавшихся далеко по всему полю. Все бежали ляхи к знаменам; но не
успели они еще выстроиться, как уже куренной атаман Кукубенко ударил вновь
с своими незамайковцами в середину и напал прямо на толстопузого
полковника. Не выдержал полковник и, поворотив коня, пустился вскачь; а
Кукубенко далеко гнал его через все поле, не дав ему соединиться с полком.
Завидев то с бокового куреня, Степан Гуска пустился ему навпереймы, с
арканом в руке, всю пригнувши голову к лошадиной шее, и, улучивши время, с
одного раза накинул аркан ему на шею. Весь побагровел полковник, ухватясь
за веревку обеими руками и силясь разорвать ее, но уже дюжий размах вогнал
ему в самый живот гибельную пику. Там и остался он, пригвожденный к земле.
Но несдобровать и Гуске! Не успели оглянуться козаки, как уже увидели
Степана Гуску, поднятого на четыре копья. Только и успел-сказать бедняк:
Пусть же пропадут все враги и ликует вечные веки Русская земля! И там же
испустил дух свой.

  Оглянулись козаки, а уж там, сбоку, козак Метелыця угощает ляхов, шеломя
того и другого; а уж там, с другого, напирает с своими атаман Невылычкий; а
у возов ворочает врага и бьется Закрутыгуба; а у дальних возов третий
Пысаренко отогнал уже целую ватагу.
  А уж там, у других возов, схватились и бьются на самых возах.

  - Что, паны? - перекликнулся атаман Тарас, проехавши впереди всех. - Есть
ли еще порох в пороховницах? Крепка ли еще козацкая сила? Не гнутся ли еще
козаки?

  - Есть еще, батько, порох в пороховницах; еще крепка козацкая сила; еще
не гнутся козаки!
  А уж упал с воза Бовдюг. Прямо под самое сердце пришлась ему пуля, но
собрал старый весь дух свой и сказал: Не жаль расстаться с светом. Дай бог
и всякому такой кончины! Пусть же славится до конца века Русская земля! И
понеслась к вышинам Бовдюгова душа рассказать давно отошедшим старцам, как
умеют биться на Русской земле и, еще лучше того, как умеют умирать в ней за
святую веру.

  Балабан, куренной атаман, скоро после него грянулся также на землю. Три
смертельные раны достались ему: от копья, от пули и от тяжелого палаша. А
был один из доблестнейших козаков; много совершил он под своим атаманством
морских походов, но славнее всех был поход к анатольским берегам. Много
набрали они тогда цехинов, дорогой турецкой габы, киндяков и всяких
убранств, но мыкнули горе на обратном пути: попались, сердечные, под
турецкие ядра. Как хватило их с корабля - половина челнов закружилась и
перевернулась, потопивши не одного в воду, но привязанные к бокам камыши
спасли челны от потопления. Балабан отплыл на всех веслах, стал прямо к
солнцу и через то сделался невиден турецкому кораблю. Всю ночь потом
черпаками и шапками выбирали они воду, латая пробитые места; из козацких
штанов нарезали парусов, понеслись и убежали от быстрейшего турецкого
корабля. И мало того что прибыли безбедно на Сечу, привезли еще
златошвейную ризу архимандриту Межигорского киевского монастыря и на
Покров, что на Запорожье, оклад из чистого серебра. И славили долго потом
бандуристы удачливость козаков. Поникнул он теперь головою, почуяв
предсмертные муки, и тихо сказал: Сдается мне, паны-браты, умираю хорошею
смертью: семерых изрубил, девятерых копьем исколол. Истоптал конем вдоволь,
а уж не припомню, скольких достал пулею. Пусть же цветет вечно Русская
земля!.. И отлетела его душа.
  Козаки, козаки! не выдавайте лучшего цвета вашего войска! Уже обступили
Кукубенка, уже семь человек только осталось изо всего Незамайковского
куреня; уже и те отбиваются через силу; уже окровавилась на нем одежда. Сам
Тарас, увидя беду его, поспешил на выручку. Но поздно подоспели козаки: уже
успело ему углубиться под сердце копье прежде, чем были отогнаны
обступившие его враги. Тихо склонился он на руки подхватившим его козакам,
и хлынула ручьем молодая кровь, подобно дорогому вину, которое несли в
склянном сосуде из погреба неосторожные слуги, поскользнулись тут же у
входа и разбили дорогую сулею: все разлилось на землю вино, и схватил себя
за голову прибежавший хозяин, сберегавший его про лучший случай в жизни,
чтобы если приведет бог на старости лет встретиться с товарищем юности, то
чтобы помянуть бы вместе с ним прежнее, иное время, когда иначе и лучше
веселился человек... Повел Кукубенко вокруг себя очами и проговорил:
Благодарю бога, что довелось мне умереть при глазах ваших, товарищи! Пусть
же после нас живут еще лучшие, чем мы, и красуется вечно любимая Христом
Русская земля! И вылетела молодая душа. Подняли ее ангелы под руки и
понесли к небесам. Хорошо будет ему там. Садись, Кукубенко, одесную меня! -
скажет ему Христос, - ты не изменил товариществу, бесчестного дела не
сделал, не выдал в беде человека, хранил и сберегал мою церковь. Всех
опечалила смерть Кукубенка. Уже редели сильно козацкие ряды; многих, многих
храбрых уже недосчитывались; но стояли и держались еще козаки.

  - А что, паны? - перекликнулся Тарас с оставшимися куренями. - Есть ли
еще порох в пороховницах? Не иступились ли сабли? Не утомилась ли козацкая
сила? Не погнулись ли козаки?
  - Достанет еще, батько, пороху! Годятся еще сабли; не утомилась козацкая
сила; не погнулись еще козаки!

  И рванулись снова козаки так, как бы и потерь никаких не потерпели. Уже
три только куренных атамана осталось в живых. Червонели уже всюду красные
реки; высоко гатились мосты из козацких и вражьих тел. Взглянул Тарас на
небо, а уж по небу потянулась вереница кречетов. Ну, будет кому-то пожива!
А уж там подняли на копье Метелыцю. Уже голова другого Пысаренка,
завертевшись, захлопала очами. Уже подломился и бухнулся о землю начетверо
изрубленный Охрим Гуска.
  Ну! - сказал Тарас и махнул платком. Понял тот знак Остап и ударил
сильно, вырвавшись из засады, в конницу. Не выдержали сильного напору ляхи,
а он их гнал и нагнал прямо на место, где были убиты в землю копья и
обломки копьев. Пошли спотыкаться и падать кони и лететь через их головы
ляхи. А в это время корсунцы, стоявшие последние за возами, увидевши, что
уже достанет ружейная пуля, грянули вдруг из самопалов. Все сбились и
растерялись ляхи, и приободрились козаки. Вот и наша победа! - раздались со
всех сторон запорожские голоса, затрубили в трубы и выкинули победную
хоругвь. Везде бежали и крылись разбитые ляхи. Ну, нет, еще не совсем
победа! - сказал Тарас, глядя на городские ворота, и сказал он правду.
  Отворились ворота, и вылетел оттуда гусарский полк, краса всех конных
полков. Под всеми всадниками были все как один бурые аргамаки. Впереди
других понесся витязь всех бойчее, всех красивее. Так и летели черные
волосы из-под медной его шапки; вился завязанный на руке дорогой шарф,
шитый руками первой красавицы. Так и оторопел Тарас, когда увидел, что это
был Андрий. А он между тем, объятый пылом и жаром битвы, жадный заслужить
навязанный на руку подарок, понесся, как молодой борзой пес, красивейший,
быстрейший и молодший всех в стае. Атукнул на него опытный охотник - и он
понесся, пустив прямой чертой по воздуху свои ноги, весь покосившись набок
всем телом, взрывая снег и десять раз выпереживая самого зайца в жару
своего бега. Остановился старый Тарас и глядел на то, как он чистил перед
собою дорогу, разгонял, рубил и сыпал удары направо и налево. Не вытерпел
Тарас и закричал: Как?.. Своих?.. Своих, чертов сын, своих бьешь?.. Но
Андрий не различал, кто пред ним был, свои или другие какие; ничего не
видел он. Кудри, кудри он видел, длинные, длинные кудри, и подобную речному
лебедю грудь, и снежную шею, и плечи, и все, что создано для безумных
поцелуев.

  Эй, хлопьята! заманите мне только его к лесу, заманите мне только его! -
кричал Тарас. И вызвалось тот же час тридцать быстрейших козаков заманить
его. И, поправив на себе высокие шапки, тут же пустились на конях прямо
наперерез гусарам. Ударили сбоку на передних, сбили их, отделили от задних,
дали по гостинцу тому и другому, а Голокопытенко хватил плашмя по спине
Андрия, и в тот же час пустились бежать от них, сколько достало козацкой
мочи. Как вскинулся Андрий! Как забунтовала по всем жилкам молодая кровь!
Ударив острыми шпорами коня, во весь дух полетел он за козаками, не глядя
назад, не видя, что позади всего только двадцать человек успело поспевать
за ним. А козаки летели во всю прыть на конях и прямо поворотили к лесу.
Разогнался на коне Андрий и чуть было уже не настигнул Голокопытенка, как
вдруг чья-то сильная рука ухватила за повод его коня. Оглянулся Андрий:
пред ним Тарас! Затрясся он всем телом и вдруг стал бледен...
  Так школьник, неосторожно задравши своего товарища и получивши за то от
него удар линейкою по лбу, вспыхивает, как огонь, бешеный выскакивает из
лавки и гонится за испуганным товарищем своим, готовый разорвать его на
части; и вдруг наталкивается на входящего в класс учителя: вмиг притихает
бешеный порыв и упадает бессильная ярость. Подобно ему, в один миг пропал,
как бы не бывал вовсе, гнев Андрия. И видел он перед собою одного только
страшного отца.
  - Ну, что ж теперь мы будем делать? - сказал Тарас, смотря прямо ему в
очи.
  Но ничего не знал на то сказать Андрий и стоял, утупивши в землю очи.
  -  Что, сынку, помогли тебе твои ляхи?
  Андрий был безответен.
  -  Так продать? продать веру? продать своих? Стой
же, слезай с коня!
  Покорно, как ребенок, слез он с коня и остановился ни жив ни мертв перед
Тарасом.
  - Стой и не шевелись! Я тебя породил, я тебя и убью! - сказал Тарас и,
отступивши шаг назад, снял с плеча ружье.

  Бледен как полотно был Андрий; видно было, как тихо шевелились уста его и
как он произносил чье-то имя; но это не было имя отчизны, или матери, или
братьев - это было имя прекрасной полячки. Тарас выстрелил.
  Как хлебный колос, подрезанный серпом, как молодой барашек, почуявший под
сердцем смертельное железо, повис он головой и повалился на траву, не
сказавши ни одного слова. Остановился сыноубийца и глядел долго на
бездыханный труп. Он был и мертвый прекрасен: мужественное лицо его,
недавно исполненное силы и непобедимого для жен очарованья, все еще
выражало чудную красоту; черные брови, как траурный бархат, оттеняли его
побледневшие черты.
  - Чем бы не козак был? - сказал Тарас, - и станом высокий, и чернобровый,
и лицо как у дворянина, и рука была крепка в бою! Пропал, пропал бесславно,
как подлая собака!

  -  Батько, что ты сделал? Это ты убил его? - сказал
подъехавший в это время Остап.
Тарас кивнул головою.
  Пристально поглядел мертвому в очи Остап. Жалко ему стало брата, и
проговорил он тут же:
  - Предадим же, батько, его честно земле, чтобы не поругались над ним
враги и не растаскали бы его тела хищные птицы.
  - Погребут его и без нас! - сказал Тарас, - будут у него плакальщики и
утешницы!
  И минуты две думал он, кинуть ли его на расхищенье волкам-сыромахам или
пощадить в нем рыцарскую доблесть, которую храбрый должен уважать в ком бы
то ни было. Как видит, скачет к нему на коне Голокопытенко:
  - Беда, атаман, окрепли ляхи, прибыла на подмогу свежая сила!..
  Не успел сказать Голокопытенко, скачет Вовтузенко:
  -  Беда, атаман, новая валит еще сила!..
  Не успел сказать Вовтузенко, Пысаренко бежит бегом, уже без коня:
  - Где ты, батьку? Ищут тебя козаки. Уж убит куренной атаман Невылычкий,
Задорожний убит, Черевиченко убит. Но стоят козаки, не хотят умирать, не
увидев тебя в очи; хотят, чтобы взглянул ты на них перед смертным часом!

  - На коня, Остап! - сказал Тарас и спешил, чтобы застать еще козаков,
чтобы поглядеть еще на них и чтобы они взглянули перед смертью на своего
атамана.
  Но не выехали они еще из лесу, а уж неприятельская сила окружила со всех
сторон лес, и меж деревьями везде показались всадники с саблями и копьями.
  - Остап!.. Остап, не поддавайся!.. - кричал Тарас, а сам, схвативши саблю
наголо, начал честить первых попавшихся на все боки. А на Остапа уже
наскочило вдруг шестеро; но не в добрый час, видно, наскочило: с одного
полетела голова, другой перевернулся, отступивши; угодило копьем в ребро
третьего; четвертый был поотважней, уклонился головой от пули, и попала в
конскую грудь горячая пуля, - вздыбился бешеный конь, грянулся о землю и
задавил под собою всадника. Добре, сынку!..
  Добре, Остап!.. - кричал Тарас. - Вот я следом за тобою!.. А сам все
отбивался от наступавших. Рубится и бьется Тарас, сыплет гостинцы тому и
другому на голову, а сам глядит все вперед на Остапа и видит, что уже вновь
схватилось с Остапом мало не восьмеро разом. Остап!.. Остап, не
поддавайся!.. Но уж одолевают Остапа; уже один накинул ему на шею аркан,
уже вяжут, уже берут Остапа. Эх, Остап, Остап!.. - кричал Тарас, пробиваясь
к нему, рубя в капусту встречных и поперечных. - Эх, Остап, Остап!.. Но как
тяжелым камнем хватило его самого в ту же минуту. Все закружилось и
перевернулось в глазах его. На миг смешанно сверкнули пред ним головы,
копья, дым, блески огня, сучья с древесными листьями, мелькнувшие ему в
самые очи. И грохнулся он, как подрубленный дуб, на землю.
  И туман покрыл его очи.


                                     X

  - Долго же я спал! - сказал Тарас, очнувшись, как после трудного
хмельного сна, и стараясь распознать окружавшие его предметы. Страшная
слабость одолевала его члены. Едва метались пред ним стены и углы
незнакомой светлицы. Наконец заметил он, что пред ним сидел Товкач, и,
казалось, прислушивался но всякому его дыханию.
  Да, - подумал про себя Товкач, - заснул бы ты, может быть, и навеки! Но
ничего не сказал, погрозил пальцем и дал знак молчать.
  - Да скажи же мне, где я теперь? - спросил опять Тарас, напрягая ум и
стараясь припомнить бывшее.
  - Молчи ж! - прикрикнул сурово на него товарищ. - Чего тебе еще хочется
знать? Разве ты не видишь, что весь изрублен? Уж две недели как мы с тобою
скачем не переводя духу и как ты в горячке и жару несешь и городишь чепуху.
Вот в первый раз заснул покойно. Молчи ж, если не хочешь нанести сам себе
беду.
  Но Тарас все старался и силился собрать свои мысли и припомнить бывшее.
  - Да ведь меня же схватили и окружили было совсем ляхи? Мне ж не было
никакой возможности выбиться из толпы?

  - Молчи ж, говорят тебе, чертова детина! - закричал Товкач сердито, как
нянька, выведенная из терпенья, кричит неугомонному повесе-ребенку. - Что
пользы знать тебе, как выбрался? Довольно того, что выбрался. Нашлись люди,
которые тебя не выдали, - ну, и будет с тебя! Нам еще немало ночей скакать
вместе. Ты думаешь, что пошел за простого козака? Нет, твою голову оценили
в две тысячи червонных.
  - А Остап? - вскрикнул вдруг Тарас, понатужился приподняться и вдруг
вспомнил, как Остапа схватили и связали в глазах его и что он теперь уже в
ляшских руках.

  И обняло горе старую голову. Сорвал и сдернул он все перевязки ран своих,
бросил их далеко прочь, хотел громко что-то сказать - и вместо того понес
чепуху; жар и бред вновь овладели им, и понеслись без толку и связи
безумные речи.

  А между тем верный товарищ стоял пред ним, бранясь и рассыпая без счету
жестокие уморительные слова и упреки. Наконец схватил он его за ноги и
руки, спеленал, как ребенка, поправил все перевязки, увернул его в воловью
кожу, увязал в лубки и, прикрепивши веревками к седлу, помчался вновь с ним
в дорогу.

  - Хоть неживого, да довезу тебя! Не попущу, чтобы ляхи поглумились над
твоей козацкою породою, на куски рвали бы твое тело да бросали его в воду.
Пусть же хоть и будет орел высмыкать из твоего лоба очи, да пусть же
степовой наш орел, а не ляшский, не тот, что прилетает из польской земли.
Хоть неживого, а довезу тебя до Украйны!

  Там говорил верный товарищ. Скакал без отдыху дни и ночи и привез его,
бесчувственного, в самую Запорожскую Сечь. Там принялся он лечить его
неутомимо травами и смачиваньями; нашел какую-то знающую жидовку, которая
месяц поила его разными снадобьями, и наконец Тарасу стало лучше. Лекарства
ли или своя железная сила взяла верх, только он через полтора месяца стал
на ноги; раны зажили, и только одни сабельные рубцы давали знать, как
глубоко когда-то был ранен старый козак. Однако же заметно стал он пасмурен
и печален. Три тяжелые морщины насунулись на лоб его и уже больше никогда
не сходили с него. Оглянулся он теперь вокруг себя: все новое на Сечи, все
перемерли старые товарищи. Ни одного из тех, которые стояли за правое дело,
за веру и братство. И те, которые отправились с кошевым в угон за татарами,
и тех уже не было давно: все положили головы, все сгибли - кто положив на
самом бою честную голову, кто от безводья и бесхлебья среди крымских
солончаков, кто в плену пропал, не вынесши позора; и самого прежнего
кошевого уже давно не было на свете, и никого из старых товарищей; и уже
давно поросла травою когда-то кипевшая козацкая сила. Слышал он только, что
был пир, сильный, шумный пир: вся перебита вдребезги посуда; нигде не
осталось вина ни капли, расхитили гости и слуги все дорогие кубки и сосуды,
- и смутный стоит хозяин дома, думая:Лучше б и не было того пира. Напрасно
старались занять и развеселить Тараса; напрасно бородатые, седые
бандуристы, проходя по два и по три, расславляли его козацкие подвиги.
Сурово и равнодушно глядел он на все, и на неподвижном лице его выступала
неугасимая горесть, и, тихо понурив голову, говорил он: Сын мой! Остап мой!
  Запорожцы собирались на морскую экспедицию.
  Двести челнов спущены были в Днепр, и Малая Азия видела их, с бритыми
головами и длинными чубами, предававшими мечу и огню цветущие берега ее;
видела чалмы своих магометанских обитателей раскиданными, подобно ее
бесчисленным цветам, на смоченных кровию полях и плававшими у берегов. Она
видела немало запачканных дегтем запорожских шаровар, мускулистых рук с
черными нагайками. Запорожцы переели и переломали весь виноград; в мечетях
оставили целые кучи навозу; персидские дорогие шали употребляли вместо
очкуров и опоясывали ими запачканные свитки. Долго еще после находили в тех
местах запорожские коротенькие люльки. Они весело плыли назад; за ними
гнался десятипушечный турецкий корабль и залпом из всех орудий своих
разогнал, как птиц, утлые их челны. Третья часть их потонула в морских
глубинах, но остальные снова собрались вместе и прибыли к устью Днепра с
двенадцатью бочонками, набитыми цехинами. Но все это уже не занимало
Тараса. Он уходил в луга и степи, будто бы за охотою, но заряд его
оставался невыстрелянным. И, положив ружье, полный тоски, садился он на
морской берег. Долго сидел он там, понурив голову и все говоря: Остап мой!
Остап мой! Перед ним сверкало и расстилалось Черное море; в дальнем
тростнике кричала чайка; белый ус его серебрился, и слеза капала одна за
другою.
  И не выдержал наконец Тарас. Что бы ни было, пойду разведать, что он: жив
ли он? в могиле? или уже и в самой могиле нет его? Разведаю во что бы то ни
стало! И через неделю уже очутился он в городе Умани, вооруженный, на коне,
с копьем, саблей, дорожной баклагой у седла, походным горшком с саламатой,
пороховыми патронами, лошадиными путами и прочим снарядом. Он прямо
подъехал к нечистому, запачканному домишке, у которого небольшие окошки
едва были видны, закопченные неизвестно чем; труба заткнута была тряпкою, и
дырявая крыша вся была покрыта воробьями. Куча всякого сору лежала пред
самыми дверьми. Из окна выглядывала голова жидовки, в чепце с потемневшими
жемчугами.
  -  Муж дома? - сказал Бульба, слезая с коня и
привязывая повод к железному крючку, бывшему у самых
дверей.
  - Дома, - сказала жидовка и поспешила тот же час выйти с пшеницей в
корчике для коня и стопой пива для рыцаря.
  -  Где же твой жид?
  - Он в другой светлице молится, - проговорила жидовка, кланяясь и пожелав
здоровья в то время, когда Бульба поднес к губам стопу.

  - Оставайся здесь, накорми и напои моего коня, а я пойду поговорю с ним
один. У меня до него дело.
  Этот жид был известный Янкель. Он уже очутился тут арендатором и
корчмарем; прибрал понемногу всех окружных панов и шляхтичей в свои руки,
высосал понемногу почти все деньги и сильно означил свое жидовское
присутствие в той стране. На расстоянии трех миль во все стороны не
оставалось ни одной избы в порядке: все валилось и дряхлело, все
пораспивалось, и осталась бедность да лохмотья; как после пожара или чумы,
выветрился весь край. И если бы десять лет еще пожил там Янкель, то он,
вероятно, выветрил бы и все воеводство. Тарас вошел в светлицу. Жид
молился, накрывшись своим довольно запачканным саваном, и оборотился, чтобы
в последний раз плюнуть, по обычаю своей веры, как вдруг глаза его
встретили стоявшего напади Бульбу. Так и бросились жиду прежде всего в
глаза две тысячи червонных, которые были обещаны за его голову; но он
постыдился своей корысти и силился подавить в себе вечную мысль о золоте,
которая, как червь, обвивает душу жида.
  - Слушай, Янкель! - сказал Тарас жиду, который начал перед ним кланяться
и запер осторожно дверь, чтобы их не видели. - Я спас твою жизнь, - тебя бы
разорвали, как собаку, запорожцы; теперь твоя очередь, теперь сделай мне
услугу!
  Лицо жида несколько поморщилось.
  - Какую услугу? Если такая услуга, что можно сделать, то для чего не
сделать?
  -  Не говори ничего. Вези меня в Варшаву.
  - В Варшаву? Как в Варшаву? - сказал Янкель. Брови и плечи его поднялись
вверх от изумления.
  - Не говори мне ничего. Вези меня в Варшаву. Что бы ни было, а я хочу еще
раз увидеть его, сказать ему хоть одно слово.
  -  Кому сказать слово?
  -  Ему, Остапу, сыну моему.
  -  Разве пан не слышал, что уже...
  - Знаю, знаю все: за мою голову дают две тысячи червонных. Знают же, они,
дурни, цену ей! Я тебе пять тысяч дам. Вот тебе две тысячи сейчас, - Бульба
высыпал из кожаного гамана две тысячи червонных, - а остальные - как
ворочусь.

  Жид тотчас схватил полотенце и накрыл им червонцы.
  - Ай, славная монета! Ай, добрая монета! - говорил он, вертя один
червонец в руках и пробуя на зубах. - Я думаю, тот человек, у которого пан
обобрал такие хорошие червонцы, и часу не прожил на свете, пошел тот же час
в реку, да и утонул там после таких славных червонцев.

  - Я бы не просил тебя. Я бы сам, может быть, нашел дорогу в Варшаву; но
меня могут как-нибудь узнать и захватить проклятые ляхи, ибо я не горазд на
выдумки. А вы, жиды, на то уже и созданы. Вы хоть черта проведете; вы
знаете все штуки; вот для чего я пришел к тебе! Да и в Варшаве я бы сам
собою ничего не получил. Сейчас запрягай воз и вези меня!

  - А пан думает, что так прямо взял кобылу, запряг, да и эй, ну пошел,
сивка!. Думает пан, что можно так, как есть, не спрятавши, везти пана?

  -  Ну, так прятай, прятай как знаешь; в порожнюю бочку, что ли?
  - Ай, ай! А пан думает, разве можно спрятать его в бочку? Пан разве не
знает, что всякий подумает, что в бочке горелка?
  -  Ну, так и пусть думает, что горелка.
  - Как пусть думает, что горелка? - сказал жид и схватил себя обеими
руками за пейсики и потом поднял кверху обе руки.
  -  Ну, что же ты так оторопел?
  - А пан разве не знает, что бог на то создал горелку, чтобы ее всякий
пробовал! Там всё лакомки, ласуны: шляхтич будет бежать верст пять за
бочкой, продолбит как раз дырочку, тотчас увидит, что не течет, и скажет:
Жид не повезет порожнюю бочку; верно, тут есть что-нибудь. Схватить жида,
связать жида, отобрать все деньги у жида, посадить в тюрьму жида! Потому
что все, что ни есть недоброго, все валится на жида; потому что жида всякий
принимает за собаку; потому что думают, уж и не человек, коли жид.
  -  Ну, так положи меня в воз с рыбою!
  - Не можно, пан; ей-богу, не можно. По всей Польше люди голодны теперь,
как собаки: и рыбу раскрадут, и пана нащупают.
  -  Так вези меня хоть на черте, только вези!
  - Слушай, слушай, пан! - сказал жид, посунувши обшлага рукавов своих и
подходя к нему с растопыренными руками. - Вот что мы сделаем. Теперь строят
везде крепости и замки; из Неметчины приехали французские инженеры, а
потому по дорогам везут много кирпичу и камней. Пан пусть ляжет на дне
воза, а верх я закладу кирпичом. Пан здоровый и крепкий с виду, и потому
ему ничего, коли будет тяжеленько; а я сделаю в возу снизу дырочку, чтобы
кормить пана.
  -  Делай как хочешь, только вези!
  И через час воз с кирпичом выехал из Умани, запряженный в две клячи. На
одной из них сидел высокий Янкель, и длинные курчавые пейсики его
развевались из-под жидовского яломка по мере того, как он подпрыгивал на
лошади, длинный, как верста, поставленная на дороге.


                                    XI

  В то время, когда происходило описываемое событие, на пограничных местах
не было еще никаких таможенных чиновников и объездчиков, этой страшной
грозы предприимчивых людей, и потому всякий мог везти, что ему вздумалось.
Если же кто и производил обыск и ревизовку, то делал это большею частию для
своего собственного удовольствия, особливо если на возу находились
заманчивые для глаз предметы и если его собственная рука имела порядочный
вес и тяжесть. Но кирпич не находил охотников и въехал беспрепятственно в
главные городские ворота.
  Бульба в своей тесной клетке мог только слышать шум, крики возниц и
больше ничего. Янкель, подпрыгивая на своем коротком, запачканном пылью
рысаке, поворотил, сделавши несколько кругов, в темную узенькую улицу,
носившую название Грязной и вместе Жидовской, потому что здесь
действительно находились жиды почти со всей Варшавы. Эта улица чрезвычайно
походила на вывороченную внутренность заднего двора. Солнце, казалось, не
заходило сюда вовсе. Совершенно почерневшие деревянные домы, со множеством
протянутых из окон жердей, увеличивали еще более мрак. Изредка краснела
между ними кирпичная стена, но и та уже во многих местах превращалась
совершенно в черную. Иногда только вверху ощекатуренный кусок стены,
обхваченный солнцем, блистал нестерпимою для глаз белизною. Тут все
состояло из сильных резкостей: трубы, тряпки, шелуха, выброшенные разбитые
чаны. Всякий, что только было у него негодного, швырял на улицу, доставляя
прохожим возможные удобства питать все чувства свои этою дрянью. Сидящий на
коне всадник чуть-чуть не доставал рукою жердей, протянутых через улицу из
одного дома в другой, на которых висели жидовские чулки, коротенькие
панталонцы и копченый гусь. Иногда довольно смазливенькое личико еврейки,
убранное потемневшими бусами, выглядывало из ветхого окошка. Куча жиденков,
запачканных, оборванных, с курчавыми волосами, кричала и валялась в грязи.
Рыжий жид, с веснушками по всему лицу, делавшими его похожим на воробьиное
яйцо, выглянул из окна, тотчас заговорил с Янкелем на своем тарабарском
наречии, и Янкель тотчас въехал в один двор. По улице шел другой жид,
остановился, вступил тоже в разговор, и когда Бульба выкарабкался наконец
из-под кирпича, он увидел трех жидов, говоривших с большим жаром.
  Янкель обратился к нему и сказал, что все будет сделано, что его Остап
сидит в городской темнице, и хотя трудно уговорить стражей, но, однако ж,
он надеется доставить ему свидание.
  Бульба вошел с тремя жидами в комнату.
  Жиды начали опять говорить между собою на своем непонятном языке. Тарас
поглядывал на каждого из них. Что-то, казалось, сильно потрясло его: на
грубом и равнодушном лице его вспыхнуло какое-то сокрушительное пламя
надежды - надежды той, которая посещает иногда человека в последнем градусе
отчаяния; старое сердце его начало сильно биться, как будто у юноши.
  - Слушайте, жиды! - сказал он, и в словах его было что-то восторженное. -
Вы всё на свете можете сделать, выкопаете хоть из дна морского; и пословица
давно уже говорит, что жид самого себя украдет, когда только захочет
украсть. Освободите мне моего Остапа! Дайте случай убежать ему от
дьявольских рук. Вот я этому человеку обещал двенадцать тысяч червонных, -
я прибавляю еще двенадцать. Все, какие у меня есть, дорогие кубки и
закопанное в земле золото, хату и последнюю одежду продам и заключу с вами
контракт на всю жизнь, с тем чтобы все, что ни добуду на войне, делить с
вами пополам.

  - О, не можно любезный пан, не можно! - сказал со вздохом Янкель.
  -  Нет, не можно! - сказал другой жид.
  Все три жида взглянули один на другого.
  - А попробовать? - сказал третий, боязливо поглядывая на двух других, -
может быть, бог даст.

  Все три жида заговорили по-немецки. Бульба, как ни наострял свой слух,
ничего не мог отгадать; он слышал только часто произносимое слово Мардохай,
и больше ничего.

  - Слушай, пан! - сказал Янкель, - нужно посоветоваться с таким человеком,
какого еще никогда не было на свете. У-у! то такой мудрый, как Соломон; и
когда он ничего не сделает, то уж никто на свете не сделает. Сиди тут; вот
ключ, и не впускай никого!

  Жиды вышли на улицу.
  Тарас запер дверь и смотрел в маленькое окошечко на этот грязный
жидовский проспект. Три жида остановились посредине улицы и стали говорить
довольно азартно; к ним присоединился скоро четвертый, наконец, и пятый. Он
слышал опять повторяемое: Мардохай, Мардохай. Жиды беспрестанно
посматривали в одну сторону улицы; наконец в конце ее из-за одного дрянного
дома показалась нога в жидовском башмаке и замелькали фалды полукафтанья.
А, Мардохай, Мардохай! - закричали все жиды в один голос. Тощий жид,
несколько короче Янкеля, но гораздо более покрытый морщинами, с преогромною
верхнею губою, приблизился к нетерпеливой толпе, и все жиды наперерыв
спешили рассказать ему, причем Мардохай несколько раз поглядывал на
маленькое окошечко, и Тарас догадывался, что речь шла о нем. Мардохай
размахивал руками, слушал, перебивал речь, часто плевал на сторону и,
подымая фалды полукафтанья, засовывал в карман руку и вынимал какие-то
побрякушки, причем показывал прескверные свои панталоны. Наконец все жиды
подняли такой крик, что жид, стоявший на стороже, должен был дать знак к
молчанию, и Тарас уже начал опасаться за свою безопасность, но, вспомнивши,
что жиды не могут иначе рассуждать, как на улице, и что их языка сам демон
не поймет, он успокоился.
  Минуты две спустя жиды вместе вошли в его комнату. Мардохай приблизился к
Тарасу, потрепал его по плечу и сказал: Когда мы да бог захочем сделать, то
уже будет так, как нужно.

  Тарас поглядел на этого Соломона, какого еще не было на свете, и получил
некоторую надежду. Действительно, вид его мог внушить некоторое доверие:
верхняя губа у него была просто страшилище; толщина ее, без сомнения,
увеличилась от посторонних причин. В бороде у этого Соломона было только
пятнадцать волосков, и то на левой стороне. На лице у Соломона было столько
знаков побоев, полученных за удальство, что он, без сомнения, давно потерял
счет им и привык их считать за родимые пятна.
  Мардохай ушел вместе с товарищами, исполненными удивления к его мудрости.
Бульба остался один. Он был в странном, небывалом положении: он чувствовал
в первый раз в жизни беспокойство. Душа его была в лихорадочном состоянии.
Он не был тот прежний, непреклонный, неколебимый, крепкий как дуб; он был
малодушен; он был теперь слаб. Он вздрагивал при каждом шорохе, при каждой
новой жидовской фигуре, показывавшейся в конце улицы. В таком состоянии
пробыл он, наконец, весь день; не ел, не пил, и глаза его не отрывались ни
на час от небольшого окошка на улицу. Наконец уже ввечеру поздно показался
Мардохай и Янкель. Сердце Тараса замерло.
  -  Что? удачно? - спросил он их с нетерпением дикого коня.
  Но прежде еще, нежели жиды собрались с духом отвечать, Тарас заметил, что
у Мардохая уже не было последнего локона, который хотя довольно неопрятно,
но все же вился кольцами из-под яломка его. Заметно было, что он хотел
что-то сказать, но наговорил такую дрянь, что Тарас ничего не понял. Да и
сам Янкель прикладывал очень часто руку во рту, как будто бы страдал
простудою.
  - О, любезный пан! - сказал Янкель, - теперь совсем не можно! Ей-богу, не
можно! Такой нехороший народ, что ему надо на самую голову наплевать. Вот и
Мардохай скажет. Мардохай делал такое, какого еще не делал ни один человек
на свете; но бог не захотел, чтобы так было.
  Три тысячи войска стоят, и завтра их всех будут казнить.

  Тарас глянул в глаза жидам, но уже без нетерпения и гнева.

  - А если пан хочет видеться, то завтра нужно рано, так чтобы еще и солнце
не всходило. Часовые соглашаются, и один левентарь обещался. Только пусть
им не будет на том свете счастья! Ой, вей мир! Что это за корыстный народ!
И между нами таких нет: пятьдесят червонцев я дал каждому, а левентарю...

  - Хорошо. Веди меня к нему! - произнес Тарас решительно, и вся твердость
возвратилась в его душу.

  Он согласился на предложение Янкеля переодеться иностранным графом,
приехавшим из немецкой земли, для чего платье уже успел припасти
дальновидный жид. Была уже ночь. Хозяин дома, известный рыжий жид с
веснушками, вытащил тощий тюфяк, накрытый какою-то рогожею, и разостлал его
на лавке для Бульбы. Янкель лег на полу на таком же тюфяке. Рыжий жид выпил
небольшую чарочку какой-то настойки, скинул полукафтанье и, сделавшись в
своих чулках и башмаках несколько похожим на цыпленка, отправился с своею
жидовкой во что-то похожее на шкаф. Двое жиденков, как две домашние
собачки, легли на полу возле шкафа. Но Тарас не спал; он сидел неподвижен и
слегка барабанил пальцами по столу; он держал во рту люльку и пускал дым,
от которого жид спросонья чихал и заворачивал в одеяло свой нос. Едва небо
успело тронуться бледным предвестием зари, он уже толкнул ногою Янкеля.
  -  Вставай, жид, и давай твою графскую одежду.
  В минуту оделся он; вычернил усы, брови, надел на темя маленькую темную
шапочку, - и никто бы из самых близких к нему козаков не мог узнать его. По
виду ему казалось не более тридцати пяти лет. Здоровый румянец играл на его
щеках, и самые рубцы придавали ему что-то повелительное. Одежда, убранная
золотом, очень шла к нему.

  Улицы еще спали. Ни одно меркантильное существо еще не показывалось в
городе с коробкою в руках. Бульба и Янкель пришли к строению, имевшему вид
сидящей цапли. Оно было низкое, широкое, огромное, почерневшее, и с одной
стороны его выкидывалась, как шея аиста, длинная узкая башня, на верху
которой торчал кусок крыши. Это строение отправляло множество разных
должностей: тут были и казармы, и тюрьмы, и даже уголовный суд. Наши
путники вошли в ворота и очутились среди пространной залы, или крытого
двора. Около тысячи человек спали вместе. Прямо шла низенькая дверь, перед
которой сидевшие двое часовых играли в какую-то игру, состоявшую в том, что
один другого бил двумя пальцами по ладони. Они мало обратили внимания на
пришедших и поворотили головы только тогда, когда Янкель сказал:
  -  Это мы; слышите, паны? это мы.
  -  Ступайте! - говорил один из них, отворяя одною
рукою дверь, а другую подставляя своему товарищу для
принятия от него ударов.
  Они вступили в коридор, узкий и темный, который опять привел их в такую
же залу с маленькими окошками вверху.
  - Кто идет? - закричало несколько голосов; и Тарас увидел порядочное
количество гайдуков в полном вооружении. - Нам никого не велено пускать.
  -  Это мы! - кричал Янкель. - Ей-богу, мы, ясные паны.
  Но никто не хотел слушать. К счастию, в это время подошел какой-то
толстяк, который по всем приметам казался начальником, потому что ругался
сильнее всех.
  - Пан, это ж мы, вы уже знаете нас, и пан граф еще будет благодарить.
  - Пропустите, сто дьяблов чертовой матке! И больше никого не пускайте! Да
саблей чтобы никто не скидал и не собачился на полу...
  Продолжения красноречивого приказа уже не слышали наши путники.
  - Это мы... это я... это свои! - говорил Янкель, встречаясь со всяким.
  - А что, можно теперь? - спросил он одного из стражей, когда они наконец
подошли к тому месту, где коридор уже оканчивался.
  - Можно; только не знаю, пропустят ли вас в самую тюрьму. Теперь уже нет
Яна: вместо его стоит другой, - отвечал часовой.
  - Ай, ай! - произнес тихо жид. - Это скверно, любезный пан!
  -  Веди! - произнес упрямо Тарас.
  Жид повиновался.
  У дверей подземелья, оканчивавшихся кверху острием, стоял гайдук с усами
в три яруса. Верхний ярус усов шел назад, другой прямо вперед, третий вниз,
что делало его очень похожим на кота.
  Жид съежился в три погибели и почти боком подошел к нему:
  -  Ваша  ясновельможность!  Ясновельможный пан!
  -  Ты, жид, это мне говоришь?
  -  Вам, ясновельможный пан!
  - Гм... А я просто гайдук! - сказал трехъярусный усач с повеселевшими
глазами.
  - А я, ей-богу, думал, что это сам воевода. Ай, ай, ай!.. - при этом жид
покрутил головою и расставил пальцы. - Ай, какой важный вид! Ей-богу,
полковник, совсем полковник! Вот еще бы только на палец прибавить, то и
полковник! Нужно бы пана посадить на жеребца, такого скорого, как муха, да
и пусть муштрует полки!
  Гайдук поправил нижний ярус усов своих, причем глаза его совершенно
развеселились.
  - Что за народ военный! - продолжал жид. - Ох, вей мир, что за народ
хороший! Шнурочки, бляшечки... Так от них блестит, как от солнца; а цурки,
где только увидят военных... ай, ай!..
  Жид опять покрутил головою.
  Гайдук завил рукою верхние усы и пропустил сквозь зубы звук, несколько
похожий на лошадиное ржание.
  - Прошу пана оказать услугу! - произнес жид, - вот князь приехал из
чужого края, хочет посмотреть на козаков.
  Он еще сроду не видел, что это за народ козаки. Появление иностранных
графов и баронов было в Польше довольно обыкновенно: они часто были
завлекаемы единственно любопытством посмотреть этот почти полуазиатский
угол Европы: Московию и Украйну они почитали уже находящимися в Азии. И
потому гайдук, поклонившись довольно низко, почел приличным прибавить
несколько слов от себя.
  - Я не знаю, ваша ясновельможность, - говорил он, - зачем вам хочется
смотреть их. Это собаки, а не люди. И вера у них такая, что никто не
уважает.
  - Врешь ты, чертов сын! - сказал Бульба. - Сам ты собака! Как ты смеешь
говорить, что нашу веру не уважают? Это вашу еретическую веру не уважают!
  - Эге-ге! - сказал гайдук. - А я знаю, приятель, ты кто: ты сам из тех,
которые уже сидят у меня. Постой же, я позову сюда наших.
  Тарас увидел свою неосторожность, но упрямство и досада помешали ему
подумать о том, как бы исправить ее. К счастию, Янкель в ту же минуту успел
подвернуться.
  - Ясновельможный пан! как же можно, чтобы граф да был козак? А если бы он
был козак, то где бы он достал такое платье и такой вид графский!
  - Рассказывай себе!.. - И гайдук уже растворил было широкий рот свой,
чтобы крикнуть.
  - Ваше королевское величество! молчите, молчите, ради бога! - закричал
Янкель. - Молчите! Мы уж вам за это заплатим так, как еще никогда и не
видели: мы дадим вам два золотых червонца.
  - Эге! Два червонца! Два червонца мне нипочем: я цирюльнику даю два
червонца за то, чтобы мне только половину бороды выбрил. Сто червонных
давай, жид! - Тут гайдук закрутил верхние усы. - А как не дашь ста
червонных, сейчас закричу!
  - И на что бы так много! - горестно сказал побледневший жид, развязывая
кожаный мешок свой; но он счастлив был, что в его кошельке не было более и
что гайдук далее ста не умел считать. - Пан, пан! уйдем скорее! Видите,
какой тут нехороший народ! - сказал Янкель, заметивши, что гайдук перебирал
на руке деньги, как бы жалея о том, что не запросил более.
  - Что ж ты, чертов гайдук, - сказал Бульба, деньги взял, а показать и не
думаешь? Нет, ты должен показать. Уж когда деньги получил, то ты не вправе
теперь отказать.
  - Ступайте, ступайте к дьяволу! а не то я сию минуту дам знать, и вас
тут... Уносите ноги, говорю я вам, скорее!

  - Пан! пан! пойдем! Ей-богу, пойдем! Цур им! Пусть им приснится такое,
что плевать нужно, - кричал бедный Янкель.
  Бульба медленно, потупив голову, оборотился и шел назад, преследуемый
укорами Янкеля, которого ела грусть при мысли о даром потерянных червонцах.
  -  И на что бы трогать? Пусть бы, собака, бранился!
  То уже такой народ, что не может не браниться! Ох, вей мир, какое счастие
посылает бог людям! Сто червонцев за то только, что прогнал нас! А наш
брат: ему и пейсики оборвут, и из морды сделают такое, что и глядеть не
можно, а никто не даст ста червонных. О, боже мой! боже милосердый!

  Но неудача эта гораздо более имела влияния на Бульбу; она выражалась
пожирающим пламенем в его глазах.
  - Пойдем! - сказал он вдруг, как бы встряхнувшись. - Пойдем на площадь. Я
хочу посмотреть, как его будут мучить.
  -  Ой, пан! зачем ходить? Ведь нам этим не помочь уже.
  - Пойдем! - упрямо сказал Бульба, и жид, как нянька, вздыхая, побрел
вслед за ним.
  Площадь, на которой долженствовала производиться казнь, нетрудно было
отыскать: народ валил туда со всех сторон. В тогдашний грубый век это
составляло одно из занимательнейших зрелищ не только для черни, но и для
высших классов. Множество старух, самых набожных, множество молодых девушек
и женщин, самых трусливых, которым после всю ночь грезились окровавленные
трупы, которые кричали спросонья так громко, как только может крикнуть
пьяный гусар, не пропускали, однако же, случая полюбопытствовать. Ах, какое
мученье! - кричали из них многие с истерическою лихорадкою, закрывая глаза
и отворачиваясь; однако же простаивали иногда довольное время. Иной, и рот
разинув, и руки вытянув вперед, желал бы вскочить всем на головы, чтобы
оттуда посмотреть повиднее. Из толпы узких, небольших и обыкновенных голов
высовывал свое толстое лицо мясник, наблюдал весь процесс с видом знатока и
разговаривал односложными словами с оружейным мастером, которого называл
кумом, потому что в праздничный день напивался с ним в одном шинке. Иные
рассуждали с жаром, другие даже держали пари; но большая часть была таких,
которые на весь мир и на все, что ни случается в свете, смотрят, ковыряя
пальцем в своем носу. На переднем плане, возле самых усачей, составлявших
городовую гвардию, стоял молодой шляхтич или казавшийся шляхтичем, в
военном костюме, который надел на себя решительно все, что у него ни было,
так что на его квартире оставалась только изодранная рубашка да старые
сапоги. Две цепочки, одна сверх другой, висели у него на шее с каким-то
дукатом. Он стоял с коханкою своею, Юзысею, и беспрестанно оглядывался,
чтобы кто-нибудь не замарал ее шелкового платья. Он ей растолковал
совершенно все, так что уже решительно не можно было ничего прибавить. Вот
это, душечка Юзыся, - говорил он, - весь народ, что вы видите, пришел
затем, чтобы посмотреть, как будут казнить преступников. А вот тот,
душечка, что, вы видите, держит в руках секиру и другие инструменты, - то
палач, и он будет казнить. И как начнет колесовать и другие делать муки, то
преступник еще будет жив; а как отрубят голову, то он, душечка, тотчас и
умрет. Прежде будет кричать и двигаться, но как только отрубят голову,
тогда ему не можно будет ни кричать, ни есть, ни пить, оттого что у него,
душечка, уже больше не будет головы.
  И Юзыся все это слушала со страхом и любопытством.
  Крыши домов были усеяны народом. Из слуховых окон выглядывали престранные
рожи в усах и в чем-то похожем на чепчики. На балконах, под балдахинами,
сидело аристократство. Хорошенькая ручка смеющейся, блистающей, как белый
сахар, панны держалась за перила.
  Ясновельможные паны, довольно плотные, глядели с важным видом. Холоп, в
блестящем убранстве, с откидными назад рукавами, разносил тут же разные
напитки и съестное. Часто шалунья с черными глазами, схвативши светлою
ручкою своею пирожное и плоды, кидала в народ. Толпа голодных рыцарей
подставляла наподхват свои шапки, и какой-нибудь высокий шляхтич,
высунувшийся из толпы своею головою, в полинялом красном кунтуше с
почерневшими золотыми шнурками, хватал первый с помощию длинных рук,
целовал полученную добычу, прижимал ее к сердцу и потом клал в рот. Сокол,
висевший в золотой клетке под балконом, был также зрителем: перегнувши
набок нос и поднявши лапу, он с своей стороны рассматривал также
внимательно народ. Но толпа вдруг зашумела, и со всех сторон раздались
голоса: Ведут... ведут!.. козаки!..
  Они шли с открытыми головами, с длинными чубами; бороды у них были
отпущены. Они шли не боязливо, не угрюмо, но с какою-то тихою
горделивостию; их платья из дорогого сукна износились и болтались на них
ветхими лоскутьями; они не глядели и не кланялись народу. Впереди всех шел
Остап.

  Что почувствовал старый Тарас, когда увидел своего Остапа? Что было тогда
в его сердце? Он глядел на него из толпы и не проронил ни одного движения
его. Они приблизились уже к лобному месту. Остап остановился. Ему первому
приходилось выпить эту тяжелую чашу.
  Он глянул на своих, поднял руку вверх и произнес громко:
  - Дай же, боже, чтобы все, какие тут ни стоят еретики, не услышали,
нечестивые, как мучится христианин! чтобы ни один из нас не промолвил ни
одного слова!
  После этого он приблизился к эшафоту.
  - Добре, сынку, добре! - сказал тихо Бульба и уставил в землю свою седую
голову.
  Палач сдернул с него ветхие лохмотья; ему увязали руки и ноги в нарочно
сделанные станки, и... Не будем смущать читателей картиною адских мук, от
которых дыбом поднялись бы их волоса. Они были порождение тогдашнего
грубого, свирепого века, когда человек вел еще кровавую жизнь одних
воинских подвигов и закалился в ней душою, не чуя человечества. Напрасно
некоторые, немногие, бывшие исключениями из века, являлись противниками сих
ужасных мер. Напрасно король и многие рыцари, просветленные умом и душой,
представляли, что подобная жестокость наказаний может только разжечь мщение
козацкой нации. Но власть короля и умных мнений была ничто перед
беспорядком и дерзкой волею государственных магнатов, которые своею
необдуманностью, непостижимым отсутствием всякой дальновидности, детским
самолюбием и ничтожною гордостью превратили сейм в сатиру на правление.
Остап выносил терзания и пытки, как исполин. Ни крика, ни стону не было
слышно даже тогда, когда стали перебивать ему на руках и ногах кости, когда
ужасный хряск их послышался среди мертвой толпы отдаленными зрителями,
когда панянки отворотили глаза свои, - ничто, похожее на стон, не вырвалось
из уст его, не дрогнулось лицо его. Тарас стоял в толпе, потупив голову и в
то же время гордо приподняв очи, и одобрительно только говорил: Добре,
сынку, добре!

  Но когда подвели его к последним смертным мукам, - казалось, как будто
стала подаваться его сила. И повел он очами вокруг себя: боже, всё
неведомые, всё чужие лица! Хоть бы кто-нибудь из близких присутствовал при
его смерти! Он не хотел бы слышать рыданий и сокрушения слабой матери или
безумных воплей супруги, исторгающей волосы и биющей себя в белые груди;
хотел бы он теперь увидеть твердого мужа, который бы разумным словом
освежил его и утешил при кончине. И упал он силою и воскликнул в душевной
немощи:
  -  Батько! где ты! Слышишь ли ты?
  - Слышу! - раздалось среди всеобщей тишины, и весь миллион народа в одно
время вздрогнул.
  Часть военных всадников бросилась заботливо рассматривать толпы народа.
Янкель побледнел как смерть, и когда всадники немного отдалились от него,
он со страхом оборотился назад, чтобы взглянуть на Тараса; но Тараса уже
возле него не было: его и след простыл.


                                    XII

  Отыскался след Тарасов. Сто двадцать тысяч козацкого войска показалось на
границах Украйны. Это уже не была какая-нибудь малая часть или отряд,
выступивший на добычу или на угон за татарами. Нет, поднялась вся нация,
ибо переполнилось терпение народа, - поднялась отмстить за посмеянье прав
своих, за позорное унижение своих нравов, за оскорбление веры предков и
святого обычая, за посрамление церквей, за бесчинства чужеземных панов, за
угнетенье, за унию, за позорное владычество жидовства на христианской земле
- за все, что копило и сугубило с давних времен суровую ненависть козаков.
  Молодой, но сильный духом гетьман Остраница предводил всею несметною
козацкою силою. Возле был виден престарелый, опытный товарищ его и
советник, Гуня.

  Восемь полковников вели двенадцатитысячные полки. Два генеральные есаула
и генеральный бунчужный ехали вслед за гетьманом. Генеральный хорунжий
предводил главное знамя; много других хоругвей и знамен развевалось вдали;
бунчуковые товарищи несли бунчуки. Много также было других чинов полковых:
обозных, войсковых товарищей, полковых писарей и с ними пеших и конных
отрядов; почти столько же, сколько было рейстровых козаков, набралось
охочекомонных и вольных. Отвсюду поднялись козаки: от Чигирина, от
Переяслава, от Батурина, от Глухова, от низовой стороны днепровской и от
всех его верховий и островов. Без счету кони и несметные таборы телег
тянулись по полям. И между теми-то козаками, между теми восьмью полками
отборнее всех был один полк, и полком тем предводил Тарас Бульба. Все
давало ему перевес пред другими: и преклонные лета, и опытность, и уменье
двигать своим войском, и сильнейшая всех ненависть к врагам. Даже самим
козакам казалась чрезмерною его беспощадная свирепость и жестокость. Только
огонь да виселицу определяла седая голова его, и совет его в войсковом
совете дышал только одним истреблением. Нечего описывать всех битв, где
показали себя козаки, ни всего постепенного хода кампании: все это внесено
в летописные страницы. Известно, какова в Русской земле война, поднятая за
веру: нет силы сильнее веры.
  Непреоборима и грозна она, как нерукотворная скала среди бурного, вечно
изменчивого моря. Из самой средины морского дна возносит она к небесам
непроломные свои стены, вся созданная из одного цельного, сплошного камня.
Отвсюду видна она и глядит прямо в очи мимобегущим волнам. И горе кораблю,
который нанесется на нее! В щепы летят бессильные его снасти, тонет и
ломится в прах все, что ни есть на них, и жалким криком погибающих
оглашается пораженный воздух.

  В летописных страницах изображено подробно, как бежали польские гарнизоны
из освобождаемых городов; как были перевешаны бессовестные арендаторы-жиды;
как слаб был коронный гетьман Николай Потоцкий с многочисленною своею
армиею против этой непреодолимой силы; как, разбитый, преследуемый,
перетопил он в небольшой речке лучшую часть своего войска; как облегли его
в небольшом местечке Полонном грозные козацкие полки и как, приведенный в
крайность, польский гетьман клятвенно обещал полное удовлетворение во всем
со стороны короля и государственных чинов и возвращение всех прежних прав и
преимуществ. Но не такие были козаки, чтобы поддаться на то: знали они уже,
что такое польская клятва. И Потоцкий не красовался бы больше на
шеститысячном своем аргамаке, привлекая взоры знатных панн и зависть
дворянства, не шумел бы на сеймах, задавая роскошные пиры сенаторам, если
бы не спасло его находившееся в местечке русское духовенство. Когда вышли
навстречу все попы в светлых золотых ризах, неся иконы и кресты, и впереди
сам архиерей с крестом в руке и в пастырской митре, преклонили козаки все
свои головы и сняли шапки. Никого не уважили бы они на ту пору, ниже'
самого короля, но против своей церкви христианской не посмели и уважили
свое духовенство. Согласился гетьман вместе с полковниками отпустить
Потоцкого, взявши с него клятвенную присягу оставить на свободе все
христианские церкви, забыть старую вражду и не наносить никакой обиды
козацкому воинству. Один только полковник не согласился на такой мир. Тот
один был Тарас. Вырвал он клок волос из головы своей и вскрикнул:
  - Эй, гетьман и полковники! не сделайте такого бабьего дела! не верьте
ляхам: продадут псяюхи! Когда же полковой писарь подал условие и гетьман
приложил свою властную руку, он снял с себя чистый булат, дорогую турецкую
саблю из первейшего железа, разломил ее надвое, как трость, и кинул врозь,
далеко в разные стороны оба конца, сказав:
  - Прощайте же! Как двум концам сего палаша не соединиться в одно и не
составить одной сабли, так и нам, товарищи, больше не видаться на этом
свете. Помяните же прощальное мое слово (при сем слове голос его вырос,
подымался выше, принял неведомую силу, - и смутились все от пророческих
слов): перед смертным часом своим вы вспомните меня! Думаете, купили
спокойствие и мир; думаете, пановать станете? Будете пановать другим
панованьем: сдерут с твоей головы, гетьман, кожу, набьют ее гречаною
половою, и долго будут видеть ее по всем ярмаркам! Не удержите и вы, паны,
голов своих! Пропадете в сырых погребах, замурованные в каменные стены,
если вас, как баранов, не сварят всех живыми в котлах!

  - А вы, хлопцы! - продолжал он, оборотившись к своим, - кто из вас хочет
умирать своею смертью - не по запечьям и бабьим лежанкам, не пьяными под
забором у шинка, подобно всякой падали, а честной, козацкой смертью - всем
на одной постеле, как жених с невестою? Или, может быть, хотите воротиться
домой, да оборотиться в недоверков, да возить на своих спинах польских
ксендзов?

  - За тобою, пане полковнику! За тобою! - вскрикнули все, которые были в
Тарасовом полку; и к ним перебежало немало других.

  - А коли за мною, так за мною же! - сказал Тарас, надвинул глубже на
голову себе шапку, грозно взглянул на всех остававшихся, оправился на коне
своем и крикнул своим: - Не попрекнет же никто нас обидной речью! А ну,
гайда, хлопцы, в гости к католикам!

  И вслед за тем ударил он по коню, и потянулся за ним табор из ста телег,
и с ними много было козацких конников и пехоты, и, оборотясь, грозил взором
всем остававшимся, и гневен был взор его. Никто не посмел остановить их. В
виду всего воинства уходил полк, и долго еще оборачивался Тарас и все
грозил.

  Смутны стояли гетьман и полковники, задумалися все и молчали долго, как
будто теснимые каким-то тяжелым предвестием. Недаром провещал Тарас: так
все и сбылось, как он провещал. Немного времени спустя, после вероломного
поступка под Каневом, вздернута была голова гетьмана на кол вместе со
многими из первейших сановников.

  А что же Тарас? А Тарас гулял по всей Польше с своим полком, выжег
восемнадцать местечек, близ сорока костелов и уже доходил до Кракова. Много
избил он всякой шляхты, разграбил богатейшие земли и лучшие замки;
распечатали и поразливали по земле козаки вековые меды и вина, сохранно
сберегавшиеся в панских погребах; изрубили и пережгли дорогие сукна, одежды
и утвари, находимые в кладовых. Ничего не жалейте! - повторял только Тарас.
Не уважали козаки чернобровых панянок, белогрудых, светлоликих девиц; у
самых алтарей не могли спастись они: зажигал их Тарас вместе с алтарями. Не
одни белоснежные руки подымались из огнистого пламени к небесам,
сопровождаемые жалкими криками, от которых подвигнулась бы самая сырая
земля и степовая трава поникла бы от жалости долу. Но не внимали ничему
жестокие козаки и, поднимая копьями с улиц младенцев их, кидали к ним же в
пламя. Это вам, вражьи ляхи, поминки по Остапе! - приговаривал только
Тарас. И такие поминки по Остапе отправлял он в каждом селении, пока
польское правительство не увидело, что поступки Тараса были побольше, чем
обыкновенное разбойничество, и тому же самому Потоцкому поручено было с
пятью полками поймать непременно Тараса.
  Шесть дней уходили козами проселочными дорогами от всех преследований;
едва выносили кони необыкновенное бегство и спасали казаков. Но Потоцкий на
сей раз был достоин возложенного поручения; неутомимо преследовал он их и
настиг на берегу Днестра, где Бульба занял для роздыха оставленную
развалившуюся крепость.
  Над самой кручей у Днестра-реки виднелась она своим оборванным валом и
своими развалившимися останками стен. Щебнем и разбитым кирпичом усеяна
была верхушка утеса, готовая всякую минуту сорваться и слететь вниз.
Тут-то, с двух сторон, прилеглых к полю, обступил его коронный гетьман
Потоцкий. Четыре дни бились и боролись козаки, отбиваясь кирпичами и
каменьями. Но истощились запасы и силы, и решился Тарас пробиться сквозь
ряды. И пробились было уже козаки, и, может быть, еще раз послужили бы им
верно быстрые кони, как вдруг среди самого бегу остановился Тарас и
вскрикнул: Стой! выпала люлька с табаком; не хочу, чтобы и люлька досталась
вражьим лясам! И нагнулся старый атаман и стал отыскивать в траве свою
люльку с табаком, неотлучную сопутницу на морях, и на суше, и в походах, и
дома. А тем временем набежала вдруг ватага и схватила его под могучие
плечи. Двинулся было он всеми членами, но уже не посыпались на землю, как
бывало прежде, схватившие его гайдуки. Эх, старость, старость! - сказал он,
и заплакал дебелый старый козак. Но не старость была виною: сила одолела
силу. Мало не тридцать человек повисло у него по рукам и по ногам. Попалась
ворона! - кричали ляхи. - Теперь нужно только придумать, какую бы ему,
собаке, лучшую честь воздать. И присудили, с гетьманского разрешенья, спечь
его живого в виду всех.
  Тут же стояло нагое дерево, вершину которого разбило громом. Притянули
его железными цепями к древесному стволу, гвоздем прибили ему руки и,
приподняв его повыше, чтобы отовсюду был виден козак, принялись тут же
раскладывать под деревом костер. Но не на костер глядел Тарас, не об огне
он думал, которым собирались жечь его; глядел он, сердечный, в ту сторону,
где отстреливались козаки: ему с высоты все было видно как на ладони.

  - Занимайте, хлопцы, занимайте скорее, - кричал он, - горку, что за
лесом: туда не подступят они!
  Но ветер не донес его слов.
  - Вот, пропадут, пропадут ни за что! - говорил он отчаянно и взглянул
вниз, где сверкал Днестр. Радость блеснула в очах его. Он увидел
выдвинувшиеся из-за кустарника четыре кормы, собрал всю силу голоса и зычно
закричал:
  - К берегу! к берегу, хлопцы! Спускайтесь подгорной дорожкой, что налево.
У берега стоят челны, все забирайте, чтобы не было погони!
  На этот раз ветер дунул с другой стороны, и все слова были услышаны
козаками. Но за такой совет достался ему тут же удар обухом по голове,
который переворотил все в глазах его.
  Пустились козаки во всю прыть подгорной дорожкой; а уж погоня за плечами.
Видят: путается и загибается дорожка и много дает в сторону извивов. А,
товарищи! не куды пошло! - сказали все, остановились на миг, подняли свои
нагайки, свистнули - и татарские их кони, отделившись от земли,
распластавшись в воздухе, как змеи, перелетели через пропасть и бултыхнули
прямо в Днестр. Двое только не достали до реки, грянулись с вышины об
каменья, пропали там навеки с конями, даже не успевши издать крика. А
козаки уже плыли с конями в реке и отвязывали челны. Остановились ляхи над
пропастью, дивясь неслыханному козацкому делу и думая: прыгать ли им или
нет? Один молодой полковник, живая, горячая кровь, родной брат прекрасной
полячки, обворожившей бедного Андрия, не подумал долго и бросился со всех
сил с конем за козаками: перевернулся три раза в воздухе с конем своим и
прямо грянулся на острые утесы. В куски изорвали его острые камни,
пропавшего среди пропасти, и мозг его, смешавшись с кровью, обрызгал росшие
по неровным стенам провала кусты.
  Когда очнулся Тарас Бульба от удара и глянул на Днестр, уже козаки были
на челнах и гребли веслами; пули сыпались на них сверху, но не доставали. И
вспыхнули радостные очи у старого атамана.
  -  Прощайте, товарищи! - кричал он им сверху.
  - Вспоминайте меня и будущей же весной прибывайте сюда вновь да
хорошенько погуляйте! Что, взяли, чертовы ляхи? Думаете, есть что-нибудь на
свете, чего бы побоялся козак? Постойте же, придет время, будет время,
узнаете вы, что такое православная русская вера! Уже и теперь чуют дальние
и близкие народы: подымается из Русской земли свой царь, и не будет в мире
силы, которая бы не покорилась ему!..

  А уже огонь подымался над костром, захватывал его ноги и разостлался
пламенем по дереву... Да разве найдутся на свете такие огни, муки и такая
сила, которая бы пересилила русскую силу!

  Немалая река Днестр, и много на ней заводьев, речных густых камышей,
отмелей и глубокодонных мест; блестит речное зеркало, оглашенное звонким
ячаньем лебедей, и гордый гоголь быстро несется по нем, и много куликов,
краснозобых курухтанов и всяких иных птиц в тростниках и на прибрежьях.
Козаки живо плыли на узких двухрульных челнах, дружно гребли веслами,
осторожно минули отмели, всполашивая подымавшихся птиц, и говорили про
своего атамана.

Вечер накануне Ивана Купала
Быль, рассказанная дьячком ***ской церкви
   За Фомою Григорьевичем водилась особенного рода странность: он до смерти не любил пересказывать одно и то же. Бывало, иногда если упросишь его рассказать что сызнова, то, смотри, что-нибудь да скинет новое или переиначит так, что узнать нельзя. Раз один из тех господ - нам, простым людям, мудрено и назвать их - писаки они не писаки, а вот то самое, что барышники на наших ярмарках. Нахватают, напросят, накрадут всякой всячины, да и выпускают книжечки не толще букваря каждый месяц или неделю, - один из этих господ и выманил у Фомы Григорьевича эту самую историю, а он вовсе и позабыл о ней. Только приезжает из Полтавы тот самый панич в гороховом кафтане, про которого говорил я и которого одну повесть вы, думаю, уже прочли, - привозит с собою небольшую книжечку и, развернувши посередине, показывает нам. Фома Григорьевич готов уже был оседлать нос свой очками, но, вспомнив, что он забыл их подмотать нитками и облепить воском, передал мне. Я, так как грамоту кое-как разумею и не ношу очков, принялся читать. Не успел перевернуть двух страниц, как он вдруг остановил меня за руку.
   - Постойте! наперед скажите мне, что это вы читаете?
   Признаюсь, я немного пришел в тупик от такого вопроса.
   - Как что читаю, Фома Григорьевич? вашу быль, ваши собственные слова.
   - Кто вам сказал, что это мои слова?
   - Да чего лучше, тут и напечатано: рассказанная таким-то дьячком.
   - Плюйте ж на голову тому, кто это напечатал! бреше, сучий москаль. Так ли я говорил? Що то вже, як у кого черт-ма клепки в голови! Слушайте, я вам расскажу ее сейчас.
   Мы придвинулись к столу, и он начал.
  
   Дед мой (царство ему небесное! чтоб ему на том свете елись одни только буханцы пшеничные да маковники в меду!) умел чудно рассказывать. Бывало, поведет речь - целый день не подвинулся бы с места и все бы слушал. Уж не чета какому-нибудь нынешнему балагуру, который как начнет москаля везть, да еще и языком таким, будто ему три дня есть не давали, то хоть берись за шапку да из хаты. Как теперь помню - покойная старуха, мать моя, была еще жива, - как в долгий зимний вечер, когда на дворе трещал мороз и замуровывал наглухо узенькое стекло нашей хаты, сидела она перед гребнем, выводя рукою длинную нитку, колыша ногою люльку и напевая песню, которая как будто теперь слышится мне. Каганец, дрожа и вспыхивая, как бы пугаясь чего, светил нам в хате. Веретено жужжало; а мы все, дети, собравшись в кучку, слушали деда, не слезавшего от старости более пяти лет с своей печки. Но ни дивные речи про давнюю старину, про наезды запорожцев, про вязов, про молодецкие дела Подковы, Полтора Кожуха и Сагайдачного не занимали нас так, как рассказы про какое-нибудь старинное чудное дело, от которых всегда дрожь проходила по телу и волосы ерошились на голове. Иной раз страх, бывало, такой заберет от них, что все с вечера показывается бог знает каким чудищем. Случится, ночью выйдешь за чем-нибудь из хаты, вот так и думаешь, что на постеле твоей уклался спать выходец с того света. И чтобы мне не довелось рассказывать этого в другой раз, если не принимал часто издали собственную положенную в головах свитку за свернувшегося дьявола. Но главное в рассказах деда было то, что в жизнь свою он никогда не лгал, и что, бывало, ни скажет, то именно так и было. Одну из его чудных историй перескажу теперь вам. Знаю, что много наберется таких умников, пописывающих по судам и читающих даже гражданскую грамоту, которые, если дать им в руки простой Часослов, не разобрали бы ни аза в нем, а показывать на позор свои зубы - есть уменье. Им все, что ни расскажешь, в смех. Эдакое неверье разошлось по свету! Да чего, - вот не люби бог меня и пречистая дева! вы, может, даже не поверите: раз как-то заикнулся про ведьм - что ж? нашелся сорвиголова, ведьмам не верит! Да, слава богу, вот я сколько живу уже на свете, видел таких иноверцев, которым провозить попа в решете было легче, нежели нашему брату понюхать табаку; а и те открещивались от ведьм. Но приснись им... не хочется только выговорить, что такое, нечего и толковать об них.
   Лет - куды! - более чем за сто, говорил покойник дед мой, нашего села и не узнал бы никто: хутор, самый бедный хутор! Избенок десять, не обмазанных, не укрытых, торчало то сям, то там, посереди поля. Ни плетня ни сарая порядочного, где бы поставить скотину или воз. Это ж еще богачи так жили; а досмотрели бы на нашу братью, на голь: вырытая в земле яма - вот вам и хата! Только по дыму и можно было узнать, что живет там человек божий. Вы спросите, отчего они жили так? Бедность не бедность: потому что тогда козаковал почти всякий и набирал в чужих землях немало добра; а больше оттого, что незачем было заводиться порядочною хатою. Какого народу тогда не шаталось по всем местам: крымцы, ляхи, литвинство! Бывало то, что и свои заедут кучами и обдирают своих же. Всего бывало.
   В этом-то хуторе показывался часто человек, или, лучше, дьявол в человеческом образе. Откуда он, зачем приходил, никто не знал. Гуляет, пьянствует и вдруг пропадет, как в воду, и слуху нет. Там, глядь - снова будто с неба упал, рыскает по улицам села, которого теперь и следу нет и которое было, может, не дальше ста шагов от Диканьки. Понаберет встречных козаков: хохот, песни, деньги сыплются, водка - как вода... Пристанет, бывало, к красным девушкам: надарит лент, серег, монист - девать некуда! Правда, что красные девушки немного призадумывались, принимая подарки: бог знает, может, в самом деле перешли они через нечистые руки. Родная тетка моего деда, содержавшая в то время шинок по нынежней Опошнянской дороге, в котором часто разгульничал Басаврюк, - так называли этого бесовского человека, - именно говорила, что ни за какие благополучия в свете не согласилась бы принять от него подарков. Опять, как же и не взять: всякого проберет страх, когда нахмурит он, бывало, свои щетинистые брови и пустит исподлобья такой взгляд, что, кажется, унес бы ноги бог знает куда; а возьмешь - так на другую же ночь и тащится в гости какой-нибудь приятель из болота, с рогами на голове, и давай душить за шею, когда на шее монисто, кусать за палец, когда на нем перстень, или тянуть за косу, когда вплетена в нее лента. Бог с ними тогда, с этими подарками! Но вот беда - и отвязаться нельзя: бросишь в воду - плывет чертовский перстень или монисто поверх воды, и к тебе же в руки.
   В селе была церковь, чуть ли еще, как вспомню, не святого Пантелея. Жил тогда при ней иерей, блаженной памяти отец Афанасий. Заметив, что Басаврюк и на светлое воскресение не бывал в церкви, задумал было пожурить его - наложить церковное покаяние. Куды! насилу ноги унес. "Слушай, паноче! - загремел он ему в ответ, - знай лучше свое дело, чем мешаться в чужие, если не хочешь, чтобы козлиное горло твое было залеплено горячею кутьею!" Что делать с окаянным? Отец Афанасий объявил только, что всякого, кто спознается с Басаврюком, станет считать за католика, врага Христовой церкви и всего человеческого рода.
   В том селе был у одного козака, прозвищем Коржа, работник, которого люди звали Петром Безродным; может, оттого, что никто не помнил ни отца его, ни матери. Староста церкви говорил, правда, что они на другой же год померли от чумы; но тетка моего деда знать этого не хотела и всеми силами старалась наделить его родней, хотя бедному Петру было в ней столько нужды, сколько нам в прошлогоднем снеге. Она говорила, что отец его и теперь на Запорожье, был в плену у турок, натерпелся мук бог знает какие и каким-то чудом, переодевшись евнухом, дал тягу. Чернобровым дивчатам и молодицам мало было нужды до родни его. Они говорили только, что если бы одеть его в новый жупан, затянуть красным поясом, надеть на голову шапку из черных смушек с щегольским синим верхом, привесить к боку турецкую саблю, дать в одну руку малахай, в другую люльку в красивой оправе, то заткнул бы он за пояс всех парубков тогдашних. Но то беда, что у бедного Петруся всего-навсего была одна серая свитка, в которой было больше дыр, чем у иного жида в кармане злотых. И это бы еще не большая беда, а вот беда: у старого Коржа была дочка-красавица, какую, я думаю, вряд ли доставалось вам видывать. Тетка покойного деда рассказывала, - а женщине, сами знаете, легче поцеловаться с чертом, не во гнев будь сказано, нежели назвать кого красавицею, - что полненькие щеки козачки были свежи и ярки, как мак самого тонкого розового цвета, когда, умывшись божьею росою, горит он, распрямляет листики и охорашивается перед только что поднявшимся солнышком; что брови словно черные шнурочки, какие покупают теперь для крестов и дукатов девушки наши у проходящих по селам с коробками москалей, ровно нагнувшись, как будто гляделись в ясные очи; что ротик, на который глядя облизывалась тогдашняя молодежь, кажись, на то и создан был, чтобы выводить соловьиные песни; что волосы ее, черные, как крылья ворона, и мягкие, как молодой лен (тогда еще девушки наши не заплетали их в дрибушки, перевивая красивыми, ярких цветов синдячками), падали курчавыми кудрями на шитый золотом кунтуш. Эх, не доведи господь возглашать мне больше на крылосе аллилуйя, если бы, вот тут же, не расцеловал ее, несмотря на то что седь пробирается по всему старому лесу, покрывающему мою макушку, и под боком моя старуха, как бельмо в глазу. Ну, если где парубок и девка живут близко один от другого... сами знаете, что выходит. Бывало, ни свет ни заря, подковы красных сапогов и приметны на том месте, где раздобаривала Пидорка с своим Петрусем. Но все бы Коржу и в ум не пришло что-нибудь недоброе, да раз - ну, это уже и видно, что никто другой, как лукавый дернул, - вздумалось Петрусю, не обсмотревшись хорошенько в сенях, влепить поцелуй, как говорят, от всей души, в розовые губки козачки, и тот же самый лукавый, - чтоб ему, собачьему сыну, приснился крест святой! - настроил сдуру старого хрена отворить дверь хаты. Одеревенел Корж, разинув рот и ухватясь рукою за двери. Проклятый поцелуй, казалось, оглушил его совершенно. Ему почудился он громче, чем удар макогона об стену, которым обыкновенно в наше время мужик прогоняет кутъю, за неимением фузеи и пороха.
   Очнувшись, снял он со стены дедовскую нагайку и уже-хотел было покропить ею спину бедного Петра, как откуда ни возьмись шестилетний брат Пидоркин, Ивась, прибежал и в испуге схватил ручонками его за ноги, закричав: "Тятя, тятя! не бей Петруся!" Что прикажешь делать? у отца сердце не каменное: повесивши нагайку на стену, вывел он его потихоньку из хаты: "Если ты мне когда-нибудь покажешься в хате или хоть только под окнами, то слушай, Петро: ей-богу, пропадут черные усы, да и оселедец твой, вот уже он два раза обматывается около уха, не будь я Терентий Корж, если не распрощается с твоею макушей!" Сказавши это, дал он ему легонькою рукою стусана в затылок, так что Петрусь, невзвидя земли, полетел стремглав. Вот тебе и доцеловались! Взяла кручина наших голубков; а тут и слух по селу, что к Коржу повадился ходить какой-то лях, обшитый золотом, с усами, с саблею, со шпорами, с карманами, бренчавшими, как звонок от мешочка, с которым пономарь наш, Тарас, отправляется каждый день по церкви. Ну, известно, зачем ходят к отцу, когда у него водится чернобровая дочка. Вот один раз Пидорка схватила, заливаясь слезами, на руки Ивася своего: "Ивасю мой милый, Ивасю мой любый! беги к Петрусю, мое золотое дитя, как стрела из лука; расскажи ему все: любила б его карие очи, целовала бы его белое личико, да не велит судьба моя. Не один рушник вымочила горючими слезами. Тошно мне. Тяжело на сердце. И родной отец - враг мне: неволит идти за нелюбого ляха. Скажи ему, что и свадьбу готовят, только не будет музыки на нашей свадьбе: будут дьяки петь вместо кобз и сопилок. Не пойду я танцевать с женихом своим: понесут меня. Темная, темная моя будет хата: из кленового дерева, и вместо трубы крест будет стоять на крыше!"
   Как будто окаменев, не сдвинувшись с места, слушал Петро, когда невинное дитя лепетало ему Пидоркины речи. "А я думал, несчастный, идти в Крым и Туречину, навоевать золота и с добром приехать к тебе, моя красавица. Да не быть тому. Недобрый глаз поглядел на нас. Будет же, моя дорогая рыбка, будет и у меня свадьба: только и дьяков не будет на той свадьбе; ворон черный прокрячет вместо попа надо мною; гладкое поле будет моя хата; сизая туча - моя крыша; орел выклюет мои карие очи; вымоют дожди козацкие косточки, и вихорь высушит их. Но что я? на кого? кому жаловаться? Так уже, видно, бог велел, - пропадать так пропадать!" - да прямехонько и побрел в шинок.
   Тетка покойного деда немного изумилась, увидевши Петруся в шинке, да еще в такую пору, когда добрый человек идет к заутрене, и выпучила на него глаза, как будто спросонья, когда потребовал он кухоль сивухи мало не с полведра. Только напрасно думал бедняжка залить свое горе. Водка щипала его за язык, словно крапива, и казалась ему горше полыни. Кинул от себя кухоль на землю. "Полно горевать тебе, козак!" - загремело что-то басом над ним. Оглянулся: Басаврюк! у! какая образина! Волосы - щетина, очи - как у вола! "Знаю, чего недостает тебе: вот чего!" Тут брякнул он с бесовскою усмешкою кожаным, висевшим у него возле пояса, кошельком. Вздрогнул Петро. "Ге-ге-ге! да как горит! - заревел он, пересыпая на руку червонцы. - Ге-ге-ге! да как звенит! А ведь и дела только одного потребую за целую гору таких цацек". - "Дьявол! - закричал Петро. - Давай его! на все готов!" Хлопнули по рукам. "Смотри, Петро, ты поспел как раз в пору: завтра Ивана Купала. Одну только эту ночь в году и цветет папоротник. Не прозевай! Я тебя буду ждать о полночи в Медвежьем овраге".
   Я думаю, куры так не дожидаются той поры, когда баба вынесет им хлебных зерен, как дожидался Петрусь вечера. То и дело что смотрел, не становится ли тень от дерева длиннее, не румянится ли понизившееся солнышко, - и что далее, тем нетерпеливей. Экая долгота! видно, день божий потерял где-нибудь конец свой. Вот уже и солнца нет. Небо только краснеет на одной стороне. И оно уже тускнет. В поле становится холодней. Примеркает, примеркает и - смерклось. Насилу! С сердцем, только что не хотевшим выскочить из груди, собрался он в дорогу и бережно спустился густым лесом в глубокий яр, называемый Медвежьим оврагом. Басаврюк уже поджидал там. Темно, хоть в глаза выстрели. Рука об руку пробирались они по топким болотам, цепляясь за густо разросшийся терновник и спотыкаясь почти на каждом шагу. Вот и ровное место. Огляделся Петро: никогда еще не случалось ему заходить сюда. Тут остановился и Басаврюк.
   - Видишь ли ты, стоят перед тобою три пригорка? Много будет на них цветов разных; но сохрани тебя нездешняя сила вырвать хоть один. Только же зацветет папоротник, хватай его и не оглядывайся, что бы тебе позади ни чудилось.
   Петро хотел было спросить... глядь - и нет уже его. Подошел к трем пригоркам; где же цветы? Ничего не видать. Дикий бурьян чернел кругом и глушил все своею густотою. Но вот блеснула на небе зарница, и перед ним показалась целая гряда цветов, все чудных, все невиданных; тут же и простые листья папоротника. Поусомнился Петро и в раздумье стал перед ними, подпершись обеими руками в боки.
   - Что тут за невидальщина? десять раз на день, случается, видишь это зелье; какое ж тут диво? Не вздумала ли дьявольская рожа посмеяться?
   Глядь, краснеет маленькая цветочная почка и, как будто живая, движется. В самом деле, чудно! Движется и становится все больше, больше и краснеет, как горячий уголь. Вспыхнула звездочка, что-то тихо затрещало, и цветок развернулся перед его очами, словно пламя, осветив и другие около себя.
   "Теперь пора!" - подумал Петро и протянул руку. Смотрит, тянутся из-за него сотни мохнатых рук также к цветку, а позади его что-то перебегает с места на место. Зажмурив глаза, дернул он за стебелек, и цветок остался в его руках. Все утихло. На пне показался сидящим Басаврюк, весь синий, как мертвец. Хоть бы пошевелился одним пальцем. Очи недвижно уставлены на что-то, видимое ему одному только; рот вполовину разинут, и ни ответа. Вокруг не шелохнет. Ух, страшно!.. Но вот послышался свист, от которого захолонуло у Петра внутри, и почудилось ему, будто трава зашумела, цветы начали между собою разговаривать голоском тоненьким, будто серебряные колокольчики; деревья загремели сыпучею бранью... Лицо Басаврюка вдруг ожило; очи сверкнули." Насилу воротилась, яга! - проворчал он сквозь зубы. - Гляди, Петро, станет перед тобою сейчас красавица: делай все, что ни прикажет, не то пропал навеки!" Тут разделил он суковатою палкою куст терновника, и перед ними показалась избушка, как говорится, на курьих ножках. Басаврюк ударил кулаком, и стена зашаталась. Большая черная собака выбежала навстречу и с визгом, оборотившись в кошку, кинулась в глаза им. "Не бесись, не бесись, старая черточка!" - проговорил Басаврюк, приправив таким словцом, что добрый человек и уши бы заткнул. Глядь, вместо кошки старуха, с лицом, сморщившимся, как печеное яблоко, вся согнутая в дугу; нос с подбородком словно щипцы, которыми щелкают орехи. "Славная красавица!" - подумал Петро, и мурашки пошли по спине его. Ведьма вырвала у него цветок из рук, наклонилась и что-то долго шептала над ним, вспрыскивая какою-то водою. Искры посыпались у ней изо рта; пена показалась на губах. "Бросай!" - сказала она, отдавая цветок ему. Петро подбросил, и, что за чудо? - цветок не упал прямо, но долго казался огненным шариком посреди мрака и, словно лодка, плавал по воздуху; наконец потихоньку начал спускаться ниже и упал так далеко, что едва приметна была звездочка, не больше макового зерна. "Здесь!" - глухо прохрипела старуха; а Басаврюк, подавая ему заступ, примолвил: "Копай здесь, Петро. Тут увидишь ты столько золота, сколько ни тебе, ни Коржу не снилось". Петро, поплевав в руки, схватил заступ, надавил ногою и выворотил землю, в другой, в третий, еще раз... что-то твердое!.. Заступ звенит и нейдет далее. Тут глаза его ясно начали различать небольшой, окованный железом сундук. Уже хотел он было достать его рукою, но сундук стал уходить в землю, и все, чем далее, глубже, глубже; а позади его слышался хохот, более схожий с змеиным шипеньем. "Нет, не видать тебе золота, покамест не достанешь крови человеческой!" - сказала ведьма и подвела к нему дитя лет шести, накрытое белою простынею, показывая знаком, чтобы он отсек ему голову. Остолбенел Петро. Малость, отрезать ни за что ни про что человеку голову, да еще и безвинному ребенку! В сердцах сдернул он простыню, накрывавшую его голову, и что же? Перед ним стоял Ивась. И ручонки сложило бедное дитя накрест, и головку повесило... Как бешеный подскочил с ножом к ведьме Петро и уже занес было руку...
   - А что ты обещал за девушку?.. - грянул Басаврюк и словно пулю посадил ему в спину. Ведьма топнула ногою: синее пламя выхватилось из земли; середина ее вся осветилась и стала как будто из хрусталя вылита; и все, что ни было под землею, сделалось видимо как на ладони. Червонцы, дорогие камни, в сундуках, в котлах, грудами были навалены под тем самым местом, где они стояли. Глаза его загорелись... ум помутился... Как безумный, ухватился он за нож, и безвинная кровь брызнула ему в очи... Дьявольский хохот загремел со всех сторон. Безобразные чудища стаями скакали перед ним. Ведьма, вцепившись руками в обезглавленный труп, как волк, пила из него кровь... Все пошло кругом в голове его! Собравши все силы, бросился бежать он. Все покрылось перед ним красным цветом. Деревья, все в крови, казалось, горели и стонали. Небо, распалившись, дрожало... Огненные пятна, что молнии, мерещились в его глазах. Выбившись из сил, вбежал он в свою лачужку и, как сноп, повалился на землю. Мертвый сон охватил его.
   Два дни и две ночи спал Петро без просыпу. Очнувшись на третий день, долго осматривал он углы своей хаты; но напрасно старался что-нибудь припомнить: память его была как карман старого скряги, из которого полушки не выманишь. Потянувшись немного, услышал он, что в ногах брякнуло. Смотрит: два мешка с золотом. Тут только, будто сквозь сон, вспомнил он, что искал какого-то клада, что было ему одному страшно в лесу... Но за какую цену, как достался он, этого никаким образом не мог понять.
   Увидел Корж мешки и разнежился: "Сякой, такой Петрусь, немазаный! да я ли не любил его? да не был ли у меня он как сын родной?" - и понес хрыч небывальщину, так что того до слез разобрало. Пидорка стала рассказывать ему, как проходившие мимо цыгане украли Ивася. Но Петро не мог даже вспомнить лица его: так обморочила проклятая бесовщина! Мешкать было незачем. Поляку дали под нос дулю, да и заварили свадьбу: напекли шишек, нашили рушников и хусток, выкатили бочку горелки; посадили за стол молодых; разрезали коровай; брякнули в бандуры, цимбалы, сопилки, кобзы - и пошла потеха...
   В старину свадьба водилась не в сравненье с нашей. Тетка моего деда, бывало, расскажет - люли только! Как дивчата, в нарядном головном уборе из желтых, синих и розовых стричек, на верх которых навязывался золотой галун, в тонких рубашках, вышитых по всему шву красным шелком и унизанных мелкими серебряными цветочками, в сафьянных сапогах на высоких железных подковах, плавно, словно павы, и с шумом, что вихорь, скакали в горнице. Как молодицы, с корабликом на голове, которого верх сделан был весь из сутозолотой парчи, с небольшим вырезом на затылке, откуда выглядывал золотой очипок, с двумя выдавшимися, один наперед, другой назад, рожками самого мелкого черного смушка; в синих, из лучшего полутабенеку, с красными клапанами кунтушах, важно подбоченившись, выступали поодиночке и мерно выбивали гопака. Как парубки, в высоких козацких шапках, в тонких суконных свитках, затянутых шитыми серебром поясами, с люльками в зубах, рассыпались перед ними мелким бесом и подпускали турусы. Сам Корж не утерпел, глядя на молодых, чтобы не тряхнуть стариною. С бандурою в руках, потягивая люльку и вместе припевая, с чаркою на голове, пустился старичина, при громком крике гуляк, вприсядку. Чего не выдумают навеселе! Начнут, бывало, наряжаться в хари - боже ты мой, на человека не похожи! Уж не чета нынешним переодеваньям, что бывают на свадьбах наших. Что теперь? - только что корчат цыганок да москалей. Нет, вот, бывало, один оденется жидом, а другой чертом, начнут сперва целоваться, а после ухватятся за чубы... Бог с вами! смех нападет такой, что за живот хватаешься. Пооденутся в турецкие и татарские платья: все горит на них, как жар... А как начнут дуреть да строить штуки... ну, тогда хоть святых выноси. С теткой покойного деда, которая сама была на этой свадьбе, случилась забавная история: была она одета тогда в татарское широкое платье и с чаркою в руках угощала собрание. Вот одного дернул лукавый окатить ее сзади водкою; другой, тоже, видно, не промах, высек в ту же минуту огня, да и поджег... пламя вспыхнуло, бедная тетка, перепугавшись, давай сбрасывать с себя, при всех, платье... Шум, хохот, ералаш поднялся, как на ярмарке. Словом, старики не запомнили никогда еще такой веселой свадьбы.
   Начали жить Пидорка да Петрусь, словно пан с панею. Всего вдоволь, все блестит... Однако же добрые люди качали слегка головами, глядя на житье их. "От черта не будет добра, - поговаривали все в один голос. - Откуда, как не от искусителя люда православного, пришло к нему богатство? Где ему было взять такую кучу золота? Отчего вдруг, в самый тот день, когда разбогател он, Басаврюк пропал, как в воду?" Говорите же, что люди выдумывают! Ведь в самом деле, не прошло месяца, Петруся никто узнать не мог. Отчего, что с ним сделалось, бог знает. Сидит на одном месте, и хоть бы слово с кем. Все думает и как будто бы хочет что-то припомнить. Когда Пидорке удастся заставить его о чем-нибудь заговорить, как будто и забудется, и поведет речь, и развеселится даже; но ненароком посмотрит на мешки - "постой, постой, позабыл!" - кричит, и снова задумается, и снова силится про что-то вспомнить. Иной раз, когда долго сидит на одном месте, чудится ему, что вот-вот все сызнова приходит на ум... и опять все ушло. Кажется: сидит в шинке; несут ему водку; жжет его водка; противна ему водка. Кто-то подходит, бьет по плечу его... но далее все как будто туманом покрывается перед ним. Пот валит градом по лицу его, и он в изнеможении садится на свое место.
   Чего ни делала Пидорка: и совещалась с знахарями, и переполох выливали, и соняшницу заваривали - ничто не помогало. Так прошло и лето. Много козаков обкосилось и обжалось; много козаков, поразгульнее других, и в поход потянулось. Стаи уток еще толпились на болотах наших, но крапивянок уже и в помине не было. В степях закраснело. Скирды хлеба то сям, то там, словно козацкие шапки, пестрели по полю. Попадались по дороге и возы, наваленные хворостом и дровами. Земля сделалась крепче и местами стала прохватываться морозом. Уже и снег начал сеяться с неба, и ветви дерев убрались инеем, будто заячьим мехом. Вот уже в ясный морозный день красногрудый снегирь, словно щеголеватый польский шляхтич, прогуливался по снеговым кучам, вытаскивая зерно, и дети огромными киями гоняли по льду деревянные кубари, между тем как отцы их спокойно вылеживались на печке, выходя по временам, с зажженною люлькою в зубах, ругнуть добрым порядком православный морозец или проветриться и промолотить в сенях залежалый хлеб. Наконец снега стали таять, и щука хвостом лен расколотила, а Петро все тот же, и чем далее, тем еще суровее. Как будто прикованный, сидит посереди хаты, поставив себе в ноги мешки с золотом. Одичал, оброс волосами, стал страшен; и все думает об одном, все силится припомнить что-то; и сердится и злится, что не может вспомнить. Часто дико подымается с своего места, поводит руками, вперяет во что-то глаза свои, как будто хочет уловить его; губы шевелятся, будто хотят произнесть какое-то давно забытое слово, - и неподвижно останавливаются... Бешенство овладевает им; как полоумный, грызет и кусает себе руки и в досаде рвет клоками волоса, покамест, утихнув, не упадет, будто в забытьи, и после снова принимается припоминать, и снова бешенство, и снова мука... Что это за напасть божия? Жизнь не в жизнь стала Пидорке. Страшно ей было оставаться сперва одной в хате, да после свыклась бедняжка с своим горем. Но прежней Пидорки уже узнать нельзя было. Ни румянца, ни усмешки: изныла, исчахла, выплакались ясные очи. Раз кто-то уже, видно, сжалился над ней, посоветовал идти к колдунье, жившей в Медвежьем овраге, про которую ходила слава, что умеет лечить все на свете болезни. Решилась попробовать последнее средство; слово за слово, уговорила старуху идти с собою. Это было ввечеру, как раз накануне Купала. Петро в беспамятстве лежал на лавке и не примечал вовсе новой гостьи. Как вот мало-помалу стал приподниматься и всматриваться. Вдруг весь задрожал, как на плахе; волосы поднялись горою... и он засмеялся таким хохотом, что страх врезался в сердце Пидорки. "Вспомнил, вспомнил!" - закричал он в страшном веселье и, размахнувши топор, пустил им со всей силы в старуху. Топор на два вершка вбежал в дубовую дверь. Старуха пропала, и дитя лет семи, в белой рубашке, с накрытою головою, стало посреди хаты... Простыня слетела. "Ивась!" - закричала Пидорка и бросилась к нему; но привидение все с ног до головы покрылось кровью и осветило всю хату красным светом... В испуге выбежала она в сени; но, опомнившись немного, хотела было помочь ему; напрасно! дверь захлопнулась за нею так крепко, что не под силу было отпереть. Сбежались люди; принялись стучать; высадили дверь: хоть бы душа одна. Вся хата полна дыма, и посередине только, где стоял Петрусь, куча пеплу, от которого местами подымался еще пар. Кинулись к мешкам: одни битые черепки лежали вместо червонцев. Выпуча глаза и разинув рты, не смея пошевельнуть усом, стояли козаки, будто вкопанные в землю. Такой страх навело на них это диво.
   Что было далее, не вспомню. Пидорка дала обет идти на богомолье; собрала оставшееся после отца имущество, и через несколько дней ее точно уже не было на селе. Куда ушла она, никто не мог сказать. Услужливые старухи отправили ее было уже туда, куда и Петро потащился; но приехавший из Киева козак рассказал, что видел в лавре монахиню, всю высохшую, как скелет, и беспрестанно молящуюся, в которой земляки по всем приметам узнали Пидорку; что будто еще никто не слыхал от нее ни одного слова; что пришла она пешком и принесла оклад к иконе божьей матери, исцвеченный такими яркими камнями, что все зажмуривались, на него глядя.
   Позвольте, этим еще не все кончилось. В тот самый день, когда лукавый припрятал к себе Петруся, показался снова Басаврюк; только все бегом от него. Узнали, что это за птица: никто другой, как сатана, принявший человеческий образ для того, чтобы отрывать клады; а как клады не даются нечистым рукам, так вот он и приманивает к себе молодцов. Того же году все побросали землянки свои и перебрались в село; но и там, однако ж, не было покою от проклятого Басаврюка. Тетка покойного деда говорила, что именно злился он более всего на нее за то, что оставила прежний шинок по Опошнянской дороге, и всеми силами старался выместить все на ней. Раз старшины села собрались в шинок и, как говорится, беседовали по чинам за столом, посередине которого поставлен был, грех сказать чтобы малый, жареный баран. Калякали о сем и о том, было и про диковинки разные, и про чуда. Вот и померещилось, - еще бы ничего, если бы одному, а то именно всем, - что баран поднял голову, блудящие глаза его ожили и засветились, и вмиг появившиеся черные щетинистые усы значительно заморгали на присутствующих. Все тотчас узнали на бараньей голове рожу Басаврюка; тетка деда моего даже думала уже, что вот-вот попросит водки... Честные старшины за шапки да скорей восвояси. В другой раз сам церковный староста, любивший по временам раздобаривать глаз на глаз с дедовскою чаркою, не успел еще раза два достать дна, как видит, что чарка кланяется ему в пояс. Черт с тобою! давай креститься!.. А тут с половиною его тоже диво: только что начала она замешивать тесто в огромной диже, вдруг дижа выпрыгнула. "Стой, стой!" - куды! подбоченившись важно, пустилась вприсядку по всей хате... Смейтесь; однако ж не до смеха было нашим дедам. И даром, что отец Афанасий ходил по всему селу со святою водою и гонял черта кропилом по всем улицам, а все еще тетка покойного деда долго жаловалась, что кто-то, как только вечер, стучит в крышу и царапается по стене.
   Да чего! Вот теперь на этом самом месте, где стоит село наше, кажись, все спокойно; а ведь еще не так давно, еще покойный отец мой и я запомню, как мимо развалившегося шинка, который нечистое племя долго после того поправляло на свой счет, доброму человеку пройти нельзя было. Из закоптевшей трубы столбом валил дым и, поднявшись высоко, так, что посмотреть - шапка валилась, рассыпался горячими угольями по всей степи, и черт, - нечего бы и вспоминать его, собачьего сына, - так всхлипывал жалобно в своей конуре, что испуганные гайвороны стаями подымались из ближнего дубового леса и с диким криком метались по небу.



ЧАСТЬ I
     
     Нигде не останавливалось столько народа, как перед картинною лавочкою на Щукином дворе. Эта лавочка представляла, точно, самое разнородное собрание диковинок: картины большею частью были писаны масляными красками, покрыты темнозеленым лаком, в темножелтых мишурных рамах. Зима с белыми деревьями, совершенно красный вечер, похожий на зарево пожара, фламандский мужик с трубкою и выломанною рукою, похожий более на индейского петуха в манжетах, нежели на человека – вот их обыкновенные сюжеты. К этому нужно присовокупить несколько гравированных изображений: портрет Хозрева-Мирзы в бараньей шапке, портреты каких-то генералов в треугольных шляпах, с кривыми носами. Сверх того, двери такой лавочки обыкновенно бывают увешаны связками произведений, отпечатанных лубками на больших листах, которые свидетельствуют самородное дарованье русского человека. На одном была царевна Миликтриса Кирбитьевна, на другом город Иерусалим, по домам и церквам которого без церемонии прокатилась красная краска, захватившая часть земли и двух молящихся русских мужиков в рукавицах. Покупателей этих произведений обыкновенно немного, но зато зрителей-куча. Какой-нибудь забулдыга-лакей уже, верно, зевает перед ними, держа в руке судки с обедом из трактира для своего барина, который, без сомнения, будет хлебать суп не слишком горячий. Перед ним уже, верно, стоит в шинели солдат, этот кавалер толкучего рынка, продающий два перочинные ножика; торговка-охтенка с коробкою, наполненною башмаками. Всякой восхищается по-своему: мужики обыкновенно тыкают пальцами; кавалеры рассматривают серьёзно; лакеи-мальчики и мальчишки-мастеровые смеются и дразнят друг друга нарисованными карикатурами; старые лакеи во фризовых шинелях смотрят потому только, чтобы где-нибудь позевать; а торговки, молодые русские бабы, спешат по инстинкту, чтобы послушать, о чем калякает народ, и посмотреть, на что он смотрит. В это время невольно остановился перед лавкою проходивший мимо молодой художник Чартков. Старая шинель и нещегольское платье показывали в нем того человека, который с самоотвержением предан был своему труду и не имел времени заботиться о своем наряде, всегда имеющем таинственную привлекательность для молодости. Он остановился перед лавкою и сперва внутренно смеялся над этими уродливыми картинами. Наконец, овладело им невольное размышление: он стал думать о том, кому бы нужны были эти произведения. Что русской народ заглядывается на Ерусланов Лазаревичей,  на объедал и обпивал,  на Фому и Ерему,  это не казалось ему удивительным: изображенные предметы были очень доступны и понятны народу; но где покупатели этих пестрых, грязных, масляных малеваний? кому нужны эти фламандские мужики, эти красные и голубые пейзажи, которые показывают какое-то притязание на несколько уже высший шаг искусства, но в котором выразилось всё глубокое его унижение? Это, казалось, не были вовсе труды ребенка-самоучки. Иначе в них бы, при всей бесчувственной карикатурности целого, вырывался острый порыв. Но здесь было видно просто тупоумие, бессильная, дряхлая бездарность, которая самоуправно стала в ряды искусств, тогда как ей место было среди низких ремесл, бездарность, которая была верна однакож своему призванию и внесла в самое искусство свое ремесло. Те же краски, та же манера, та же набившаяся, приобыкшая рука, принадлежавшая скорее грубо сделанному автомату, нежели человеку!..  Долго стоял он пред этими грязными картинами, уже наконец не думая вовсе о них, а между тем хозяин лавки, серенький человечек, во фризовой шинели, с бородой небритой с самого воскресенья, толковал ему уже давно, торговался и условливался в цене, еще не узнав, что ему понравилось и что нужно. «Вот за этих мужичков и за ландшафтик возьму беленькую. Живопись-то какая! просто глаз прошибет; только-что получены с биржи; еще лак не высох. Или вот зима, возьмите зиму! Пятнадцать рублей! Одна рамка чего стоит. Вон она какая зима!» Тут купец дал легкого щелчка в полотно, вероятно, чтобы показать всю доброту зимы. «Прикажете связать их вместе и снести за вами? Где изволите жить? Эй, малый, подай веревочку». – Постой, брат, не так скоро – сказал очнувшийся художник, видя, что уж проворный купец принялся не в шутку их связывать вместе. Ему сделалось несколько совестно не взять ничего, застоявшись так долго в лавке, и он сказал: «А вот постой, я посмотрю, нет ли для меня чего-нибудь здесь» и, наклонившись, стал доставать с полу наваленные громоздко, истертые, запыленные старые малеванья, непользовавшиеся, как видно, никаким почетом. Тут были старинные фамильные портреты, которых потомков, может быть, и на свете нельзя было отыскать, совершенно неизвестные изображения с прорванным холстом, рамки, лишенные позолоты, словом, всякой ветхой сор. Но художник принялся рассматривать, думая втайне: «авось что-нибудь и отыщется.» Он слышал не раз рассказы о том, как иногда у лубочных продавцев были отыскиваемы в сору картины великих мастеров. Хозяин, увидев, куда полез он, оставил свою суетливость и, принявши обыкновенное положение и надлежащий вес, поместился съизнова у дверей, зазывая прохожих и указывая им одной рукой на лавку…  «Сюда, батюшка; вот картины! зайдите, зайдите; с биржи получены.» Уже накричался он вдоволь и большею частью бесплодно, наговорился досыта с лоскутным продавцем, стоявшим насупротив его также у дверей своей лавочки, и наконец, вспомнив, что у него в лавке есть покупатель, поворотил народу спину и отправился во внутрь ее. «Что, батюшка, выбрали что-нибудь?» Но художник уже стоял несколько времени неподвижно перед одним портретом в больших, когда-то великолепных рамах, но на которых чуть блестели теперь следы позолоты. Это был старик с лицом бронзового цвета, скулистым, чахлым; черты лица, казалось, были схвачены в минуту судорожного движенья и отзывались не северною силою. Пламенный полдень был запечатлен в них. Он был драпирован в широкий азиатский костюм. Как ни был поврежден и запылен портрет; но когда удалось ему счистить с лица пыль, он увидел следы работы высокого художника. Портрет, казалось, был не кончен; но сила кисти была разительна. Необыкновеннее всего были глаза: казалось, в них употребил всю силу кисти и всё старательное тщание свое художник. Они просто глядели, глядели даже из самого портрета, как будто разрушая его гармонию своею странною живостью. Когда поднес он портрет к дверям, еще сильнее глядели глаза. Впечатление почти то же произвели они и в народе. Женщина, остановившаяся позади его, вскрикнула: «глядит, глядит», и попятилась назад. Какое-то неприятное, непонятное самому себе чувство почувствовал он и поставил портрет на землю.
     «А что ж, возьмите портрет!» сказал хозяин.
     «А сколько?» сказал художник.
     «Да что за него дорожиться? три четвертачка давайте!»
     «Нет.»
     «Ну, да что ж дадите?»
     «Двугривенный», сказал художник, готовясь итти.
     «Эк цену какую завернули! да за двугривенный одной рамки не купишь. Видно, завтра собираетесь купить? Господин, господин, воротитесь! гривенничек хоть прикиньте. Возьмите, возьмите, давайте двугривенный. Право, для почину только, вот только-что первый покупатель.» За сим он сделал жест рукой, как будто бы говоривший: «так уж и быть, пропадай картина!»
     Таким образом Чартков совершенно неожиданно купил старый портрет, и в то же время подумал: зачем я его купил? на что он мне? но делать было нечего. Он вынул из кармана двугривенный, отдал хозяину, взял портрет под мышку и потащил его с собою. Дорогою он вспомнил, что двугривенный, который он отдал, был у него последний. Мысли его вдруг омрачились: досада и равнодушная пустота обняли его в ту же минуту. «Чорт побери! гадко на свете!» сказал он с чувством русского, у которого дела плохи. И почти машинально шел скорыми шагами, полный бесчувствия ко всему. Красный свет вечерней зари оставался еще на половине неба; еще домы, обращенные к той стороне, чуть озарялись ее теплым светом; а между-тем уже холодное синеватое сиянье месяца становилось сильнее. Полупрозрачные легкие тени хвостами падали на землю, отбрасываемые домами и ногами пешеходцев. Уже художник начинал мало-по-малу заглядываться на небо, озаренное каким-то прозрачным, тонким, сомнительным светом, и почти в одно время излетали из уст его слова: «какой легкой тон!» и слова: «досадно, чорт побери!» И он, поправляя портрет, беспрестанно съезжавший из-под мышек, ускорял шаг. Усталый и весь в поту, дотащился он к себе в пятнадцатую линию на Васильевской Остров. С трудом и с отдышкой взобрался он по лестнице, облитой помоями и украшенной следами кошек и собак. На стук его в дверь не было никакого ответа: человека не было дома. Он прислонился к окну и расположился ожидать терпеливо, пока не раздались наконец позади его шаги парня в синей рубахе, его приспешника, натурщика, краскотерщика и выметателя полов, пачкавшего их тут же своими сапогами. Парень назывался Никитою, и проводил всё время за воротами, когда барина не было дома. Никита долго силился попасть ключем в замочную дырку, вовсе незаметную по причине темноты.
     Наконец дверь была отперта. Чартков вступил в свою переднюю, нестерпимо холодную, как всегда бывает у художников, чего впрочем они не замечают. Не отдавая Никите шинели, он вошел вместе с нею в свою студию, квадратную комнату, большую, но низенькую, с мерзнувшими окнами, уставленную всяким художеским хламом: кусками гипсовых рук, рамками, обтянутыми холстом, эскизами начатыми и брошенными, драпировкой, развешанной по стульям. Он устал сильно, скинул шинель, поставил рассеянно принесенный портрет между двух небольших холстов и бросился на узкой диванчик, о котором нельзя было сказать, что он обтянут кожею, потому-что ряд медных гвоздиков, когда-то прикреплявших ее, давно уже остался сам по себе, а кожа осталась тоже сверху сама по себе, так что Никита засовывал под нее черные чулки, рубашки и всё немытое белье. Посидев и разлегшись, сколько можно было разлечься на этом узеньком диване, он наконец спросил свечу.
     «Свечи нет», сказал Никита.
     «Как нет?»
     «Да ведь и вчера еще не было», сказал Никита. Художник вспомнил, что действительно и вчера еще не было свечи, успокоился и замолчал. Он дал себя раздеть, и надел свой крепко и сильно заношенный халат.
     «Да вот еще, хозяин был», сказал Никита.
     «Ну, приходил за деньгами? знаю», сказал художник, махнув рукой.
     «Да он не один приходил», сказал Никита.
     «С кем же?»
     «Не знаю с кем…  какой-то квартальный.»
     «А квартальный зачем?»
     «Не знаю зачем; говорит за тем, что за квартиру не плачено.»
     «Ну что ж из того выйдет?»
     «Я не знаю, что выйдет; он говорил, коли не хочет, так пусть, говорит, съезжает с квартиры; хотели завтра еще притти оба.»
     «Пусть их приходят», сказал с грустным равнодушием Чартков. И ненастное расположение духа овладело им вполне.
     Молодой Чартков был художник с талантом, пророчившим многое: вспышками и мгновеньями его кисть отзывалась наблюдательностию, соображением, шибким порывом приблизиться более к природе. «Смотри, брат», говорил ему не раз его профессор: «у тебя есть талант; грешно будет, если ты его погубишь. Но ты нетерпелив. Тебя одно что-нибудь заманит, одно что-нибудь полюбится – ты им занят, а прочее у тебя дрянь, прочее тебе ни по чем, ты уж и глядеть на него не хочешь. Смотри, чтоб из тебя не вышел модный живописец. У тебя и теперь уже что-то начинают слишком бойко кричать краски. Рисунок у тебя не строг, а подчас и вовсе слаб, линия невидна; ты уж гоняешься за модным освещеньем, за тем, что бьет на первые глаза – смотри, как раз попадешь в английской род. Берегись; тебя уж начинает свет тянуть; уж я вижу у тебя иной раз на шее щегольской платок, шляпа с лоском…  Оно заманчиво, можно пуститься писать модные картинки, портретики за деньги. Да ведь на этом губится, а не развертывается талант. Терпи. Обдумывай всякую работу, брось щегольство – пусть их набирают другие деньги. Твое от тебя не уйдет.»
     Профессор был отчасти прав. Иногда хотелось, точно, нашему художнику кутнуть, щегольнуть, словом, кое-где показать свою молодость. Но при всем том он мог взять над собою власть. Временами он мог позабыть всё, принявшись за кисть, и отрывался от нее не иначе, как от прекрасного прерванного сна. Вкус его развивался заметно. Еще не понимал он всей глубины Рафаэля, но уже увлекался быстрой, широкой кистью Гвида, останавливался пред портретами Тициана, восхищался фламандцами. Еще потемневший облик, облекающий старые картины, не весь сошел пред ним; но он уж прозревал в них кое-что, хотя внутренно не соглашался с профессором, чтобы старинные мастеры так недосягаемо ушли от нас; ему казалось даже, что девятнадцатый век кое в чем значительно их опередил, что подражание природе как-то сделалось теперь ярче, живее, ближе; словом, он думал в этом случае так, как думает молодость, уже постигшая кое-что и чувствующая это в гордом внутреннем сознании. Иногда становилось ему досадно, когда он видел, как заезжий живописец, француз или немец, иногда даже вовсе не живописец по призванью, одной только привычной замашкой, бойкостью кисти и яркостью красок производил всеобщий шум и скапливал себе в миг денежный капитал. Это приходило к нему на ум не тогда, когда, занятый весь своей работой, он забывал и питье, и пищу, и весь свет, но тогда, когда наконец сильно приступала необходимость, когда не на что было купить кистей и красок, когда неотвязчивый хозяин приходил раз по десяти на день требовать платы за квартиру. Тогда завидно рисовалась в голодном его воображеньи участь богача-живописца; тогда пробегала даже мысль, пробегающая часто в русской голове: бросить всё и закутить с горя на-зло всему. И теперь он почти был в таком положении.
     «Да! терпи, терпи!» произнес он с досадою. «Есть же наконец и терпенью конец. Терпи! а на какие деньги я завтра буду обедать? Взаймы ведь никто не даст. А понеси я продавать все мои картины и рисунки: за них мне за все двугривенный дадут. Они полезны, конечно, я это чувствую: каждая из них предпринята недаром, в каждой из них я что-нибудь узнал. Да ведь что пользы? этюды, попытки – и всё будут этюды, попытки, и конца не будет им. Да и кто купит, не зная меня по имени; да и кому нужны рисунки с антиков из натурного класса, или моя неоконченная любовь Психеи, или перспектива моей комнаты, или портрет моего Никиты, хотя он, право, лучше портретов какого-нибудь модного живописца? Что в самом деле? Зачем я мучусь и как ученик копаюсь над азбукой, тогда как бы мог блеснуть ничем не хуже других и быть таким, как они, с деньгами.» Произнесши это, художник вдруг задрожал и побледнел; на него глядело, высунувшись из-за поставленного холста, чье-то судорожно искаженное лицо. Два страшные глаза прямо вперились в него, как бы готовясь сожрать его; на устах написано было грозное повеленье молчать. Испуганный, он хотел вскрикнуть и позвать Никиту, который уже успел запустить в своей передней богатырское храпение; но вдруг остановился и засмеялся. Чувство страха отлегло вмиг. Это был им купленный портрет, о котором он позабыл вовсе. Сияние месяца, озаривши комнату, упало и на него и сообщило ему странную живость. Он принялся его рассматривать и оттирать. Омакнул в воду губку, прошел ею по нем несколько раз, смыл с него почти всю накопившуюся и набившуюся пыль и грязь, повесил перед собой на стену и подивился еще более необыкновенной работе: всё лицо почти ожило и глаза взглянули на него так, что он наконец вздрогнул и, попятившись назад, произнес изумленным голосом: глядит, глядит человеческими глазами! Ему пришла вдруг на ум история, слышанная давно им от своего профессора, об одном портрете знаменитого Леонарда да Винчи, над которым великий мастер трудился несколько лет и всё еще почитал его неоконченным и который, по словам Вазари, был однако же почтен от всех за совершеннейшее и окончательнейшее произведение искусства. Окончательнее всего были в нем глаза, которым изумлялись современники; даже малейшие, чуть видные в них жилки были не упущены и приданы полотну. Но здесь однакоже, в сем, ныне бывшем пред ним, портрете, было что-то странное. Это было уже не искусство: это разрушало даже гармонию самого портрета. Это были живые, это были человеческие глаза! Казалось, как будто они были вырезаны из живого человека и вставлены сюда. Здесь не было уже того высокого наслажденья, которое объемлет душу при взгляде на произведение художника, как ни ужасен взятый им предмет; здесь было какое-то болезненное, томительное чувство. «Что это? невольно вопрошал себя художник. Ведь это однако же натура, это живая натура: отчего же это странно-неприятное чувство? Или рабское, буквальное подражание натуре есть уже проступок и кажется ярким, нестройным криком? Или, если возьмешь предмет безучастно, бесчувственно, не сочувствуя с ним, он непременно предстанет только в одной ужасной своей действительности, неозаренный светом какой-то непостижимой, скрытой во всем мысли, предстанет в той действительности, какая открывается тогда, когда, желая постигнуть прекрасного человека, вооружаешься анатомическим ножем, рассекаешь его внутренность и видишь отвратительного человека. Почему же простая, низкая природа является у одного художника в каком-то свету, и не чувствуешь никакого низкого впечатления; напротив, кажется, как будто насладился, и после того спокойнее и ровнее всё течет и движется вокруг тебя. И почему же та же самая природа у другого художника кажется низкою, грязною, а между прочим он так же был верен природе. Но нет, нет в ней чего-то озаряющего. Всё равно как вид в природе: как он ни великолепен, а всё недостает чего-то, если нет на небе солнца.»
     Он опять подошел к портрету с тем, чтобы рассмотреть эти чудные глаза, и с ужасом заметил, что они точно глядят на него. Это уже не была копия с натуры, это была та странная живость, которою бы озарилось лицо мертвеца, вставшего из могилы. Свет ли месяца, несущий с собой бред мечты и облекающий всё в иные образы, противуположные положительному дню, или что другое было причиною тому, только ему сделалось вдруг, неизвестно отчего, страшно сидеть одному в комнате. Он тихо отошел от портрета, отворотился в другую сторону и старался не глядеть на него, а между тем глаз невольно сам собою, косясь, окидывал его. Наконец ему сделалось даже страшно ходить по комнате; ему казалось, как будто сей же час кто-то другой станет ходить позади его, и всякой раз робко оглядывался он назад. Он не был никогда труслив; но воображенье и нервы его были чутки, и в этот вечер он сам не мог истолковать себе своей невольной боязни. Он сел в уголок, но и здесь казалось ему, что кто-то вот-вот взглянет через плечо к нему в лицо. Самое храпенье Никиты, раздававшееся из передней, не прогоняло его боязни. Он наконец робко, не подымая глаз, поднялся с своего места, отправился к себе за ширмы и лег в постель. Сквозь щелки в ширмах он видел освещенную месяцем свою комнату и видел прямо висевший на стене портрет. Глаза еще страшнее, еще значительнее вперились в него и, казалось, не хотели ни на что другое глядеть, как только на него. Полный тягостного чувства, он решился встать с постели, схватил простыню и, приблизясь к портрету, закутал его всего. Сделавши это, он лег в постель покойнее, стал думать о бедности и жалкой судьбе художника, о тернистом пути, предстоящем ему на этом свете; а между тем глаза его невольно глядели сквозь щелку ширм на закутанный простынею портрет. Сиянье месяца усиливало белизну простыни, и ему казалось, что страшные глаза стали даже просвечивать сквозь холстину. Со страхом вперил он пристальнее глаза, как бы желая увериться, что это вздор. Но наконец уже в самом деле …  он видит, видит ясно: простыни уже нет …  портрет открыт весь и глядит мимо всего, что ни есть вокруг, прямо в него, глядит просто к нему во внутрь…  У него захолонуло сердце. И видит: старик пошевелился и вдруг уперся в рамку обеими руками. Наконец приподнялся на руках и, высунув обе ноги, выпрыгнул из рам…  Сквозь щелку ширм видны были уже одне только пустые рамы. По комнате раздался стук шагов, который наконец становился ближе и ближе к ширмам. Сердце стало сильнее колотиться у бедного художника. С занявшимся от страха дыханьем он ожидал, что вот-вот глянет к нему за ширмы старик. И вот он глянул, точно, за ширмы с тем же бронзовым лицом и поводя большими глазами. Чартков силился вскрикнуть и почувствовал, что у него нет голоса, силился пошевельнуться, сделать какое-нибудь движенье – не движутся члены. С раскрытым ртом и замершим дыханьем смотрел он на этот страшный фантом высокого роста, в какой-то широкой азиатской рясе и ждал, что станет он делать. Старик сел почти у самых ног его и вслед за тем что-то вытащил из-под складок своего широкого платья. Это был мешок. Старик развязал его, и, схвативши за два конца, встряхнул: с глухим звуком упали на пол тяжелые свертки в виде длинных столбиков; каждый был завернут в синюю бумагу и на каждом было выставлено: 1000 червонных  . Высунув свои длинные, костистые руки из широких рукавов, старик начал разворачивать свертки. Золото блеснуло. Как ни велико было тягостное чувство и обеспамятевший страх художника, но он вперился весь в золото, глядя неподвижно, как оно разворачивалось в костистых руках, блестело, звенело тонко и глухо, и заворачивалось вновь. Тут заметил он один сверток, откатившийся подалее от других у самой ножки его кровати в головах у него. Почти судорожно схватил он его и, полный страха, смотрел, не заметит ли старик. Но старик был, казалось, очень занят. Он собрал все свертки свои, уложил их снова в мешок и, не взглянувши на него, ушел за ширмы. Сердце билось сильно у Чарткова, когда он услышал, как раздавался по комнате шелест удалявшихся шагов. Он сжимал покрепче сверток свой в руке, дрожа всем телом за него, и вдруг услышал, что шаги вновь приближаются к ширмам – видно старик вспомнил, что не доставало одного свертка. И вот – он глянул к нему вновь за ширмы. Полный отчаяния, стиснул он всею силою в руке своей сверток, употребил всё усилие сделать движенье, вскрикнул и проснулся. Холодный пот облил его всего; сердце его билось так сильно, как только можно было биться: грудь была так стеснена, как будто хотело улететь из нее последнее дыханье. Неужели это был сон? сказал он, взявши себя обеими руками за голову; но страшная живость явленья не была похожа на сон. Он видел, уже пробудившись, как старик ушел в рамки, мелькнула даже пола его широкой одежды, и рука его чувствовала ясно, что держала за минуту пред сим какую-то тяжесть. Свет месяца озарял комнату, заставляя выступать из темных углов ее, где холст, где гипсовую руку, где оставленную на стуле драпировку, где панталоны и нечищенные сапоги. Тут только заметил он, что не лежит в постеле, а стоит на ногах прямо перед портретом. Как он добрался сюда – уж этого никак не мог он понять. Еще более изумило его, что портрет был открыт весь и простыни на нем действительно не было. С неподвижным страхом глядел он на него и видел, как прямо вперились в него живые человеческие глаза. Холодный пот выступил на лице его; он хотел отойти, но чувствовал, что ноги его как будто приросли к земле. И видит он: это уже не сон; черты старика двинулись, и губы его стали вытягиваться к нему, как будто бы хотели его высосать …  с воплем отчаянья отскочил он и проснулся. «Неужели и это был сон?» С биющимся на-разрыв сердцем ощупал он руками вокруг себя. Да, он лежит на постеле в таком точно положеньи, как заснул. Пред ним ширмы: свет месяца наполнял комнату. Сквозь щель в ширмах виден был портрет, закрытый как следует простынею – так, как он сам закрыл его. Итак, это был тоже сон! Но сжатая рука чувствует доныне, как будто бы в ней что-то было. Биение сердца было сильно, почти страшно; тягость в груди невыносимая. Он вперил глаза в щель и пристально глядел на простыню. И вот видит ясно, что простыня начинает раскрываться, как будто бы под нею барахтались руки и силились ее сбросить. «Господи, боже мой, что это!» вскрикнул он, крестясь отчаянно, и проснулся. И это был также сон! Он вскочил с постели, полоумный, обеспамятевший, и уже не мог изъяснить, что это с ним делается: давленье ли кошмара или домового, бред ли горячки, или живое виденье. Стараясь утишить сколько-нибудь душевное волненье и расколыхавшуюся кровь, которая билась напряженным пульсом по всем его жилам, он подошел к окну и открыл форточку. Холодный пахнувший ветер оживил его. Лунное сияние лежало всё еще на крышах и белых стенах домов, хотя небольшие тучи стали чаще переходить по небу. Всё было тихо: изредка долетало до слуха отдаленное дребезжанье дрожек извозчика, который где-нибудь в невидном переулке спал убаюкиваемый своею ленивою клячею, поджидая запоздалого седока. Долго глядел он, высунувши голову в форточку. Уже на небе рождались признаки приближающейся зари; наконец почувствовал он приближающуюся дремоту, захлопнул форточку, отошел прочь, лег в постель и скоро заснул как убитый самым крепким сном.
     Проснулся он очень поздно и почувствовал в себе то неприятное состояние, которое овладевает человеком после угара: голова его неприятно болела. В комнате было тускло: неприятная мокрота сеялась в воздухе и проходила сквозь щели его окон, заставленные картинами или нагрунтованным холстом. Пасмурный, недовольный, как мокрый петух, уселся он на своем оборванном диване, не зная сам, за что приняться, что делать, и вспомнил наконец весь свой сон. По мере припоминанья сон этот представлялся в его воображеньи так тягостно-жив, что он даже стал подозревать, точно ли это был сон и простой бред, не было ли здесь чего-то другого, не было ли это виденье. Сдернувши простыню, он рассмотрел при дневном свете этот страшный портрет. Глаза, точно, поражали своей необыкновенной живостью, но ничего он не находил в них особенно страшного; только как будто какое-то неизъяснимое, неприятное чувство оставалось на душе. При всем том он всё-таки не мог совершенно увериться, чтобы это был сон. Ему казалось, что среди сна был какой-то страшный отрывок из действительности. Казалось, даже в самом взгляде и выражении старика как будто что-то говорило, что он был у него эту ночь; рука его чувствовала только-что лежавшую в себе тяжесть, как будто бы кто-то за одну только минуту пред сим ее выхватил у него. Ему казалось, что если бы он держал только покрепче сверток, он, верно, остался бы у него в руке и после пробуждения.
     «Боже мой, если бы хотя часть этих денег!» сказал он тяжело вздохнувши, и в воображеньи его стали высыпаться из мешка все виденные им свертки с заманчивой надписью: 1000 червонных. Свертки разворачивались, золото блестело, заворачивалось вновь, и он сидел, уставивши неподвижно и бессмысленно свои глаза в пустой воздух, не будучи в состоянья оторваться от такого предмета – как ребенок, сидящий пред сладким блюдом и видящий, глотая слюнки, как едят его другие. Наконец, у дверей раздался стук, заставивший его неприятно очнуться. Вошел хозяин с квартальным надзирателем, которого появление для людей мелких, как известно, еще неприятнее, нежели для богатых лицо просителя. Хозяин небольшого дома, в котором жил Чартков, был одно из творений, какими обыкновенно бывают владетели домов где-нибудь в пятнадцатой линии Васильевского Острова, на Петербургской стороне, или в отдаленном углу Коломны – творенье, каких много на Руси и которых характер так же трудно определить, как цвет изношенного сертука. В молодости своей он был капитан и крикун, употреблялся и по штатским делам, мастер был хорошо высечь, был и расторопен и щеголь, и глуп; но в старости своей он слил в себе все эти резкие особенности в какую-то тусклую неопределенность. Он был уже вдов, был уже в отставке, уже не щеголял, не хвастал, не задирался, любил только пить чай и болтать за ним всякой вздор; ходил по комнате, поправлял сальный огарок; аккуратно по истечении каждого месяца наведывался к своим жильцам за деньгами, выходил на улицу с ключем в руке для того, чтобы посмотреть на крышу своего дома; выгонял несколько раз дворника из его конуры, куда он запрятывался спать; одним словом, человек в отставке, которому, после всей забубенной жизни и тряски на перекладных, остаются одни пошлые привычки.
     «Извольте сами глядеть, Варух Кузьмич», сказал хозяин, обращаясь к квартальному и расставив руки: «вот не платит за квартиру, не платит.»
     «Чтож, если нет денег? Подождите, я заплачу.»
     «Мне, батюшка, ждать нельзя», сказал хозяин в-сердцах, делая жест ключем, который держал в руке; у меня вот Потогонкин подполковник живет, семь лет уж живет; Анна Петровна Бухмистерова и сарай и конюшню нанимает на два стойла, три при ней дворовых человека – вот какие у меня жильцы. У меня, сказать вам откровенно, нет такого заведенья, чтобы не платить за квартиру. Извольте сей-час же заплатить деньги, да и съезжать вон.»
     «Да, уж если порядились, так извольте платить», сказал квартальный надзиратель с небольшим потряхиваньем головы и заложив палец за пуговицу своего мундира.
     «Да чем платить? вопрос. У меня нет теперь ни гроша.»
     «В таком случае удовлетворите Ивана Ивановича издельями своей профессии», сказал квартальный: «он, может быть, согласится взять картинами.»
     «Нет, батюшка, за картины спасибо. Добро бы были картины с благородным содержанием, чтобы можно было на стену повесить, хоть какой-нибудь генерал со звездой или князя Кутузова портрет, а то вон мужика нарисовал, мужика в рубахе, слуги-то, что трет краски. Еще с него, свиньи, портрет рисовать; ему я шею наколочу: он у меня все гвозди из задвижек повыдергивал, мошенник. Вот посмотрите, какие предметы: вот комнату рисует. Добро бы уж взял комнату прибранную, опрятную, а он вон как нарисовал её со всем сором и дрязгом, какой ни валялся. Вот посмотрите, как запакостил у меня комнату, изволите сами видеть. Да у меня по семи лет живут жильцы, полковники, Бухмистерова Анна Петровна …  Нет, я вам скажу: нет хуже жильца, как живописец: свинья свиньей живет, просто не приведи бог.»
     И всё это должен был выслушать терпеливо бедный живописец. Квартальный надзиратель между тем занялся рассматриваньем картин и этюдов и тут же показал, что у него душа живее хозяйской и даже была не чужда художественным впечатлениям.
     «Хе», сказал он, тыкнув пальцем на один холст, где была изображена нагая женщина, «предмет, того …  игривый. А у этого зачем так под носом черно, табаком что-ли он себе засыпал?»
     «Тень», отвечал на это сурово и не обращая на него глаз Чартков.
     «Ну, ее бы можно куда-нибудь в другое место отнести, а под носом слишком видное место», сказал квартальный; «а это чей портрет?» продолжал он, подходя к портрету старика: «уж страшен слишком. Будто он в самом деле был такой страшный; ахти, да он просто глядит. Эх, какой Громобой! С кого вы писали?»
     «А это с одного…» сказал Чартков, и не кончил слова: послышался треск. Квартальный пожал видно слишком крепко раму портрета, благодаря топорному устройству полицейских рук своих; боковые досточки вломились во внутрь, одна упала на пол и вместе с нею упал, тяжело звякнув, сверток в синей бумаге. Чарткову бросилась в глаза надпись: 1000 червонных. Как безумный бросился он поднять его, схватил сверток, сжал его судорожно в руке, опустившейся вниз от тяжести.
     «Никак деньги зазвенели», сказал квартальный, услышавший стук чего-то упавшего на пол и не могший увидать его за быстротой движенья, с какою бросился Чартков прибрать.
     «А вам какое дело знать, что у меня есть?»
     «А такое дело, что вы сейчас должны заплатить хозяину за квартиру; что у вас есть деньги, да вы не хотите платить – вот что.»
     «Ну, я заплачу ему сегодня.»
     «Ну, а зачем же вы не хотели заплатить прежде, да доставляете беспокойство хозяину, да вот и полицию тоже тревожите?»
     «Потому что этих денег мне не хотелось трогать; я ему сегодня же ввечеру всё заплачу и съеду с квартиры завтра же, потому что не хочу оставаться у такого хозяина.»
     «Ну, Иван Иванович, он вам заплатит», сказал квартальный, обращаясь к хозяину. А если насчет того, что вы не будете удовлетворены, как следует, сегодня ввечеру, тогда уж извините, господин живописец.» Сказавши это, он надел свою треугольную шляпу и вышел в сени, а за ним хозяин, держа вниз голову и, как казалось, в каком-то раздумьи.
     «Слава богу, чорт их унес!» сказал Чартков, когда услышал затворившуюся в передней дверь. Он выглянул в переднюю, услал за чем-то Никиту, чтобы быть совершенно одному, запер за ним дверь и, возвратившись к себе в комнату, принялся с сильным сердечным трепетаньем разворачивать сверток. В нем были червонцы, все до одного новые, жаркие как огонь. Почти обезумев, сидел он за золотою кучею, всё еще спрашивая себя, не во сне ли всё это. В свертке было ровно их тысяча; наружность его была совершенно такая, в какой они виделись ему во сне. Несколько минут он перебирал их, пересматривал, и всё еще не мог притти в себя. В воображении его воскресли вдруг все истории о кладах, шкатулках с потаенными ящиками, оставляемых предками для своих разорившихся внуков, в твердой уверенности на будущее их промотавшееся положение. Он мыслил так: не придумал ли и теперь какой-нибудь дедушка оставить своему внуку подарок, заключив его в рамку фамильного портрета. Полный романического бреда, он стал даже думать, нет ли здесь какой-нибудь тайной связи с его судьбою, не связано ли существованье портрета с его собственным существованьем, и самое приобретение его не есть ли уже какое-то предопределение. Он принялся с любопытством рассматривать рамку портрета. В одном боку ее был выдолбленный желобок, задвинутый дощечкой так ловко и неприметно, что если бы капитальная рука квартального надзирателя не произвела пролома, червонцы остались бы до скончания века в покое. Рассматривая портрет, он подивился вновь высокой работе, необыкновенной отделке глаз: они уже не казались ему страшными: но всё еще в душе оставалось всякой раз невольно неприятное чувство. «Нет», сказал он сам в себе: «чей бы ты ни был дедушка, а я тебя поставлю за стекло и сделаю тебе за это золотые рамки.» Здесь он набросил руку на золотую кучу, лежавшую пред ним, и сердце забилось сильно от такого прикосновенья. «Что с ним сделать?» думал он, уставив на них глаза. «Теперь я обеспечен по крайней мере на три года, могу запереться в комнату, работать. На краски теперь у меня есть; на обед, на чай, на содержанье, на квартиру есть; мешать и надоедать мне теперь никто не станет: куплю себе отличный манкен, закажу гипсовый торсик, сформую ножки, поставлю Венеру, накуплю гравюр с первых картин. И если поработаю три года для себя, не торопясь, не на продажу, я зашибу их всех, и могу быть славным художником.»
     Так говорил он заодно с подсказывавшим ему рассудком; но извнутри раздавался другой голос слышнее и звонче. И как взглянул он еще раз на золото, не то заговорили в нем 22 года и горячая юность. Теперь в его власти было всё то, на что он глядел доселе завистливыми глазами, чем любовался издали, глотая слюнки. Ух, как в нем забилось ретивое, когда он только подумал о том! Одеться в модный фрак, разговеться после долгого поста, нанять себе славную квартиру, отправиться тот же час в театр, в кондитерскую, в ……..  и прочее, и он, схвативши деньги, был уже на улице. Прежде всего зашел к портному, оделся с ног до головы, и как ребенок стал обсматривать себя беспрестанно; накупил духов, помад, нанял, не торгуясь, первую попавшуюся великолепнейшую квартиру на Невском проспекте, с зеркалами и цельными стеклами; купил нечаянно в магазине дорогой лорнет, нечаянно накупил тоже бездну всяких галстухов, более нежели было нужно, завил у парикмахера себе локоны, прокатился два раза по городу в карете без всякой причины, объелся без меры конфектов в кондитерской и зашел к ресторану французу, о котором доселе слышал такие же неясные слухи, как о китайском государстве. Там он обедал подбоченившись, бросая довольно гордые взгляды на других и поправляя беспрестанно против зеркала завитые локоны. Там он выпил бутылку шампанского, которое тоже доселе было ему знакомо более по слуху. Вино несколько зашумело в голове, и он вышел на улицу живой, бойкой, по русскому выражению: чорту не брат. Прошелся по тротуару гоголем, наводя на всех лорнет. На мосту заметил он своего прежнего профессора и шмыгнул лихо мимо его, как будто бы не заметив его вовсе, так-что остолбеневший профессор долго еще стоял неподвижно на мосту, изобразив вопросительный знак на лице своем. Все вещи и всё, что ни было: станок, холст, картины, были в тот же вечер перевезены на великолепную квартиру. Он расставил то, что было получше, на видные места, что похуже, забросил в угол, и расхаживал по великолепным комнатам, беспрестанно поглядывая в зеркала. В душе его возродилось желанье непреоборимое схватить славу сей же час за хвост и показать себя свету. Уже чудились ему крики: «Чартков, Чартков! видали вы картину Чарткова? Какая быстрая кисть у Чарткова! Какой сильный талант у Чарткова!» Он ходил в восторженном состоянии у себя по комнате – уносился ни весть куда. На другой же день, взявши десяток червонцев, отправился он к одному издателю ходячей газеты, прося великодушной помощи; был принят радушно журналистом, назвавшим его тот же час «почтеннейший», пожавшим ему обе руки, расспросившим подробно об имени, отчестве, месте жительства, и на другой же день появилась в газете вслед за объявлением о новоизобретенных сальных свечах статья с таким заглавием: О необыкновенных талантах Чарткова:  «Спешим обрадовать образованных жителей столицы прекрасным, можно сказать, во всех отношениях приобретением. Все согласны в том, что у нас есть много прекраснейших физиогномий и прекраснейших лиц, но не было до сих пор средства передать их на чудотворный холст, для передачи потомству; теперь недостаток этот пополнен: отыскался художник, соединяющий в себе, что нужно. Теперь красавица может быть уверена, что она будет передана со всей грацией своей красоты воздушной, легкой, очаровательной, чудесной, подобной мотылькам, порхающим по весенним цветкам. Почтенный отец семейства увидит себя окруженным своей семьей. Купец, воин, гражданин, государственный муж – всякой с новой ревностью будет продолжать свое поприще. Спешите, спешите, заходите с гулянья, с прогулки, предпринятой к приятелю, к кузине, в блестящий магазин, спешите, откуда бы ни было. Великолепная мастерская художника (Невский проспект, такой-то номер) уставлена вся портретами его кисти, достойной Вандиков и Тицианов. Не знаешь, чему удивляться, верности ли и сходству с оригиналами, или необыкновенной яркости и свежести кисти. Хвала вам, художник: вы вынули счастливый билет из лотереи. Виват, Андрей Петрович (журналист, как видно, любил фамилиарность)! Прославляйте себя и нас. Мы умеем ценить вас. Всеобщее стечение, а вместе с тем и деньги, хотя некоторые из нашей же братьи журналистов и восстают против них, будут вам наградою.»
     С тайным удовольствием прочитал художник это объявление; лицо его просияло. О нем заговорили печатно – это было для него новостию; несколько раз перечитывал он строки. Сравнение с Вандиком и Тицианом ему сильно польстило. Фраза: «виват, Андрей Петрович!» также очень понравилась; печатным образом называют его по имени и по отчеству – честь, доныне ему совершенно неизвестная. Он начал ходить скоро по комнате, ерошить себе волоса, то садился на кресла, то вскакивал с них и садился на диван, представляя поминутно, как он будет принимать посетителей и посетительниц, подходил к холсту и производил над ним лихую замашку кисти, пробуя сообщить грациозные движения руке. На другой день раздался колокольчик у дверей его; он побежал отворять, вошла дама, предводимая лакеем в ливрейной шинели на меху, и вместе с дамой вошла молоденькая 18-летняя девочка, дочь ее.
     «Вы мсье Чартков?» сказала дама. Художник поклонился.
     «Об вас столько пишут; ваши портреты, говорят, верх совершенства.» Сказавши это, дама наставила на глаз лорнет и побежала быстро осматривать стены, на которых ничего не было. «А где же ваши портреты?»
     «Вынесли», сказал художник, несколько смешавшись: «я только что переехал еще на эту квартиру, так они еще в дороге…  не доехали.»
     «Вы были в Италии?» сказала дама, наводя на него лорнет, не найдя ничего другого, на что бы можно было навесть его.
     «Нет, я не был, но хотел быть…  впрочем теперь покамест я отложил…  Вот кресла-с; вы устали…  »
     «Благодарю, я сидела долго в карете. А, вон наконец вижу вашу работу!» сказала дама, побежав к супротивной стене и наводя лорнет на стоявшие на полу его этюды, программы, перспективы и портреты. «C’est charmant, Lise, Lise, venez ici1: комната во вкусе Теньера, видишь: беспорядок, беспорядок, стол, на нем бюст, рука, палитра; вон пыль, видишь, как пыль нарисована! c’est charmant. А вот на другом холсте женщина, моющая лицо – quelle jolie figure!2 Ах, мужичок! Lise, Lise, мужичок в русской рубашке! смотри: мужичок! Так вы занимаетесь не одними только портретами?»
     «О, это вздор…  Так, шалил…  этюды…  »
     «Скажите, какого вы мнения на счет нынешних портретистов? Не правда ли, теперь нет таких, как был Тициан? Нет той силы в колорите, нет той…  как жаль, что я не могу вам выразить по-русски (дама была любительница живописи и оббегала с лорнетом все галлереи в Италии). Однако, мсьё Ноль…  ах, как он пишет! Какая необыкновенная кисть! Я нахожу, что у него даже больше выраженья в лицах, нежели у Тициана. Вы не знаете мсьё Ноля?»
     «Кто этот Ноль?» спросил художник.
     «Мсьё Ноль. Ах, какой талант! он написал с нее портрет, когда ей было только 12 лет. Нужно, чтобы вы непременно у нас были. Lise, ты ему покажи свой альбом. Вы знаете, что мы приехали с тем, чтобы сей же час начали с нее портрет.»
     «Как же, я готов сию минуту.» И в одно мгновенье придвинул он станок с готовым холстом, взял в руки палитру, вперил глаз в бледное личико дочери. Если бы он был знаток человеческой природы, он прочел бы на нем в одну минуту начало ребяческой страсти к балам, начало тоски и жалоб на длинноту времени до обеда и после обеда, желанья побегать в новом платье на гуляньях, тяжелые следы безучастного прилежания к разным искусствам, внушаемого матерью для возвышения души и чувств. Но художник видел в этом нежном личике одну только заманчивую для кисти почти фарфоровую прозрачность тела, увлекательную легкую томность, тонкую светлую шейку и аристократическую легкость стана. И уже заранее готовился торжествовать, показать легкость и блеск своей кисти, имевшей доселе дело только с жесткими чертами грубых моделей, с строгими антиками и копиями кое-каких классических мастеров. Он уже представлял себе в мыслях, как выдет это легонькое личико.
     «Знаете ли», сказала дама с несколько даже трогательным выражением лица: «я бы хотела: на ней теперь платье; я бы, признаюсь, не хотела, чтобы она была в платье, к которому мы так привыкли: я бы хотела, чтоб она была одета просто и сидела бы в тени зелени, в виду каких-нибудь полей, чтобы стада вдали, или роща…  чтобы незаметно было, что она едет куда-нибудь на бал или модный вечер. Наши балы, признаюсь, так убивают душу, так умерщвляют остатки чувств…  простоты, простоты чтобы было больше.» (Увы! на лицах и матушки и дочери написано было, что они до того исплясались на балах, что обе сделались чуть не восковыми.)
     Чартков принялся за дело, усадил оригинал, сообразил несколько всё это в голове; провел по воздуху кистью, мысленно устанавливая пункты; прищурил несколько глаз, подался назад, взглянул издали, и в один час начал и кончил подмалевку. Довольный ею, он принялся уже писать, работа его завлекла. Уже он позабыл всё, позабыл даже, что находится в присутствии аристократических дам, начал даже выказывать иногда кое-какие художнические ухватки, произнося вслух разные звуки, временами подпевая, как случается с художником, погруженным всею душою в свое дело. Без всякой церемонии одним движеньем кисти заставлял он оригинал поднимать голову, который наконец начал сильно вертеться и выражать совершенную усталость.
     «Довольно, на первый раз довольно», сказала дама.
     «Еще немножко», говорил позабывшийся художник.
     «Нет, пора! Lise, три часа!» сказала она, вынимая маленькие часы, висевшие на золотой цепи у ее кушака, и вскрикнула: «Ах, как поздно!»
     «Минуточку только», говорил Чартков простодушным и просящим голосом ребенка.
     Но дама, кажется, совсем не была расположена угождать на этот раз его художественным потребностям и обещала вместо того просидеть в другой раз долее.
     «Это однакож досадно», подумал про себя Чартков: «рука только что расходилась.» И вспомнил он, что его никто не перебивал и не останавливал, когда он работал в своей мастерской на Васильевском Острове; Никита, бывало, сидел не ворохнувшись на одном месте – пиши с него, сколько угодно; он даже засыпал в заказанном ему положении. И, недовольный, положил он свою кисть и палитру на стул, и остановился смутно пред холстом. Комплимент, сказанный светской дамой, пробудил его из усыпления. Он бросился быстро к дверям провожать их; на лестнице получил приглашение бывать, притти на следующей неделе обедать, и с веселым видом возвратился к себе в комнату. Аристократическая дама совершенно очаровала его. До сих пор он глядел на подобные существа как на что-то недоступное, которые рождены только для того, чтобы пронестись в великолепной коляске с ливрейными лакеями и щегольским кучером и бросить равнодушный взгляд на бредущего пешком в небогатом плащишке человека. И вдруг теперь одно из этих существ вошло к нему в комнату; он пишет портрет, приглашен на обед в аристократический дом. Довольство овладело им необыкновенное; он был упоен совершенно и наградил себя за это славным обедом, вечерним спектаклем, и опять проехался в карете по городу без всякой нужды.
     Во все эти дни обычная работа ему не шла вовсе на ум. Он только приготовлялся и ждал минуты, когда раздастся звонок. Наконец аристократическая дама приехала вместе с своею бледненькою дочерью. Он усадил их, придвинул холст уже с ловкостью и претензиями на светские замашки, и стал писать. Солнечный день и ясное освещение много помогли ему. Он увидел в легоньком своем оригинале много такого, что, быв уловлено и передано на полотно, могло придать высокое достоинство портрету; увидел, что можно сделать кое-что особенное, если выполнить всё в такой окончательности, в какой теперь представлялась ему натура. Сердце его начало даже слегка трепетать, когда он почувствовал, что выразит то, чего еще не заметили другие. Работа заняла его всего, весь погрузился он в кисть, позабыв опять об аристократическом происхождении оригинала. С занимавшимся дыханием видел, как выходили у него легкие черты и это почти прозрачное тело семнадцатилетней девушки. Он ловил всякой оттенок, легкую желтизну, едва заметную голубизну под глазами и уже готовился даже схватить небольшой прыщик, выскочивший на лбу, как вдруг услышал над собою голос матери: «Ах, зачем это? это не нужно», говорила дама. «У вас тоже…  вот, в некоторых местах…  как будто бы несколько желто и вот здесь совершенно как темные пятнышки.» Художник стал изъяснять, что эти-то пятнышки и желтизна именно разыгрываются хорошо, что они составляют приятные и легкие тоны лица. Но ему отвечали, что они не составят никаких тонов и совсем не разыгрываются; и что это ему только так кажется. «Но позвольте здесь в одном только месте тронуть немножко желтенькой краской», сказал простодушно художник. Но этого-то ему и не позволили. Объявлено было, что Lise только сегодня немножко нерасположена, а что желтизны в ней никакой не бывает и лицо поражает особенно свежестью краски. С грустью принялся он изглаживать то, что кисть его заставила выступить на полотно. Исчезло много почти незаметных черт, а вместе с ними исчезло отчасти и сходство. Он бесчувственно стал сообщать ему тот общий колорит, который дается наизусть и обращает даже лица, взятые с натуры, в какие-то холодно-идеальные, видимые на ученических программах. Но дама была довольна тем, что обидный колорит был изгнан вовсе. Она изъявила только удивленье, что работа идет так долго, и прибавила, что слышала, будто он в два сеанса оканчивает совершенно портрет. Художник ничего не нашелся на это отвечать. Дамы поднялись и собирались выйти. Он положил кисть, проводил их до дверей и после того долго оставался смутным на одном и том же месте перед своим портретом. Он глядел на него глупо, а в голове его между тем носились те легкие женственные черты, те оттенки и воздушные тоны, им подмеченные, которые уничтожила безжалостно его кисть. Будучи весь полон ими, он отставил портрет в сторону и отыскал у себя где-то заброшенную головку Психеи, которую когда-то давно и эскизно набросал на полотно. Это было личико, ловко написанное, но совершенно идеальное, холодное, состоявшее из одних общих черт, не принявшее живого тела. От нечего делать он теперь принялся проходить его, припоминая на нем всё, что случилось ему подметить в лице аристократической посетительницы. Уловленные им черты, оттенки и тоны здесь ложились в том очищенном виде, в каком являются они тогда, когда художник, наглядевшись на природу, уже отдаляется от нее и производит ей равное создание. Психея стала оживать, и едва сквозившая мысль начала мало-по-малу облекаться в видимое тело. Тип лица молоденькой светской девицы невольно сообщился Психее и чрез то получила она своеобразное выражение, дающее право на название истинно оригинального произведения. Казалось, он воспользовался по частям и вместе всем, что представил ему оригинал, и привязался совершенно к своей работе. В продолжение нескольких дней он был занят только ею. И за этой самой работой застал его приезд знакомых дам. Он не успел снять со станка картину. Обе дамы издали радостный крик изумленья и всплеснули руками.
     «Lise, Lise! ах, как похоже! Superbe, superbe!3 Как хорошо вы вздумали, что одели ее в греческой костюм. Ах, какой сюрприз!»
     Художник не знал, как вывести дам из приятного заблуждения. Совестясь и потупя голову, он произнес тихо: «Это Психея.»
     «В виде Психеи? C’est charmant!» сказала мать, улыбнувшись; причем улыбнулась также и дочь. «Не правда ли, Lise, тебе больше всего идет быть изображенной в виде Психеи? Quelle ide?e de?licieuse!4 Но какая работа! Это Корредж. Признаюсь, я читала и слышала о вас, но я не знала, что у вас такой талант. Нет, вы непременно должны написать также и с меня портрет.» Даме, как видно, хотелось также предстать в виде какой-нибудь Психеи.
     «Что мне с ними делать?» подумал художник: «если они сами того хотят, так пусть Психея пойдет за то, что им хочется», и произнес вслух: «Потрудитесь еще немножко присесть, я кое-что немножко трону.»
     «Ах, я боюсь, чтобы вы как-нибудь не…  она так теперь похожа.» Но художник понял, что опасенья были насчет желтизны, и успокоил их, сказав, что он только придаст более блеску и выраженья глазам. А по справедливости ему было слишком совестно и хотелось хотя сколько-нибудь более придать сходства с оригиналом, дабы не укорил его кто-нибудь в решительном бесстыдстве. И точно, черты бледной девушки стали наконец выходить яснее из облика Психеи.
     «Довольно!» сказала мать, начинавшая бояться, чтобы сходство не приблизилось наконец уже чересчур близко. Художник был награжден всем: улыбкой, деньгами, комплиментом, искренним пожатьем руки, приглашеньем на обеды; словом, получил тысячу лестных наград. Портрет произвел по городу шум. Дама показала его приятельницам; все изумлялись искусству, с каким художник умел сохранить сходство и вместе с тем придать красоту оригиналу. Последнее замечено было, разумеется, не без легкой краски зависти в лице. И художник вдруг был осажден работами. Казалось, весь город хотел у него писаться. У дверей поминутно раздавался звонок. С одной стороны это могло быть хорошо, представляя ему бесконечную практику разнообразием, множеством лиц. Но на беду, это всё был народ, с которым было трудно ладить, народ торопливый, занятой, или же принадлежащий свету, стало быть, еще более занятой, нежели всякой другой, и потому нетерпеливый до крайности. Со всех сторон только требовали, чтоб было хорошо и скоро. Художник увидел, что оканчивать решительно было невозможно, что всё нужно было заменить ловкостью и быстрой бойкостью кисти. Схватывать одно только целое, одно общее выраженье и не углубляться кистью в утонченные подробности; одним словом, следить природу в ее окончательности было решительно невозможно. Притом нужно прибавить, что у всех почти писавшихся много было других притязаний на разное. Дамы требовали, чтобы преимущественно только душа и характер изображались в портретах, чтобы остального иногда вовсе не придерживаться, округлить все углы, облегчить все изъянцы и даже, если можно, избежать их вовсе. Словом, чтобы на лицо можно было засмотреться, если даже не совершенно влюбиться. И вследствие этого, садясь писаться, они принимали иногда такие выражения, которые приводили в изумленье художника: та старалась изобразить в лице своем меланхолию, другая мечтательность, третья во что бы ни стало хотела уменьшить рот и сжимала его до такой степени, что он обращался наконец в одну точку, не больше булавочной головки. И, несмотря на всё это, требовали от него сходства и непринужденной естественности. Мужчины тоже были ничем не лучше дам. Один требовал себя изобразить в сильном, энергическом повороте головы; другой с поднятыми к верху вдохновенными глазами; гвардейский поручик требовал непременно, чтобы в глазах виден был Марс; гражданский сановник норовил так, чтобы побольше было прямоты, благородства в лице и чтобы рука оперлась на книгу, на которой бы четкими словами было написано: «всегда стоял за правду». Сначала художника бросали в пот такие требованья: всё это нужно было сообразить, обдумать, а между тем сроку давалось очень немного. Наконец он добрался, в чем было дело, и уж не затруднялся нисколько. Даже из двух, трех слов смекал вперед, кто чем хотел изобразить себя. Кто хотел Марса, он в лицо совал Марса; кто метил в Байрона, он давал ему Байроновское положенье и поворот. Кориной ли, Ундиной, Аспазией ли желали быть дамы, он с большой охотой соглашался на всё и прибавлял от себя уже всякому вдоволь благообразия, которое, как известно, нигде не подгадит и за что простят иногда художнику и самое несходство. Скоро он уже сам начал дивиться чудной быстроте и бойкости своей кисти. А писавшиеся, само собою разумеется, были в восторге и провозглашали его гением.
     Чартков сделался модным живописцем во всех отношениях. Стал ездить на обеды, сопровождать дам в галлереи и даже на гулянья, щегольски одеваться и утверждать гласно, что художник должен принадлежать к обществу, что нужно поддержать его званье, что художники одеваются как сапожники, не умеют прилично вести себя, не соблюдают высшего тона и лишены всякой образованности. Дома у себя, в мастерской он завел опрятность и чистоту в высшей степени, определил двух великолепных лакеев, завел щегольских учеников, переодевался несколько раз в день в разные утренние костюмы, завивался, занялся улучшением разных манер, с которыми принимать посетителей, занялся украшением всеми возможными средствами своей наружности, чтобы произвести ею приятное впечатление на дам; одним словом, скоро нельзя было в нем вовсе узнать того скромного художника, который работал когда-то незаметно в своей лачужке на Васильевском Острове. О художниках и об искусстве он изъяснялся теперь резко: утверждал, что прежним художникам уже чересчур много приписано достоинства, что все они до Рафаэля писали не фигуры, а селедки; что существует только в воображении рассматривателей мысль, будто бы видно в них присутствие какой-то святости; что сам Рафаэль даже писал не всё хорошо и за многими произведениями его удержалась только по преданию слава; что Микель-Анжел хвастун, потому что хотел только похвастать знанием анатомии, что грациозности в нем нет никакой, и что настоящий блеск, силу кисти и колорит нужно искать только теперь, в нынешнем веке. Тут натурально невольным образом доходило дело и до себя. «Нет, я не понимаю», говорил он, «напряженья других сидеть и корпеть за трудом. Этот человек, который копается по нескольку месяцев над картиною, по мне труженик, а не художник. Я не поверю, чтобы в нем был талант. Гений творит смело, быстро. „Вот у меня“, говорил он, обращаясь обыкновенно к посетителям: «этот портрет я написал в два дня, эту головку в один день, это в несколько часов, это в час с небольшим. Нет, я…  я, признаюсь, не признаю художеством того, что лепится строчка за строчкой; это уж ремесло, а не художество.» Так рассказывал он своим посетителям, и посетители дивились силе и бойкости его кисти, издавали даже восклицания, услышав, как быстро они производились, и потом пересказывали друг другу: «Это талант, истинный талант! Посмотрите, как он говорит, как блестят его глаза! Il y a quelque chose d’extraordinaire dans toute sa figure!»5
     Художнику было лестно слышать о себе такие слухи. Когда в журналах появлялась печатная хвала ему, он радовался как ребенок, хотя эта хвала была куплена им за свои же деньги. Он разносил такой печатный лист везде и будто бы ненарочно показывал его знакомым и приятелям, и это его тешило до самой простодушной наивности. Слава его росла, работы и заказы увеличивались. Уже стали ему надоедать одни и те же портреты и лица, которых положенье и обороты сделались ему заученными. Уже без большой охоты он писал их, стараясь набросать только кое-как одну голову, а остальное давал доканчивать ученикам. Прежде он всё-таки искал дать какое-нибудь новое положение, поразить силою, эффектом. Теперь и это становилось ему скучно. Ум уставал придумывать и обдумывать. Это было ему не в мочь, да и некогда: рассеянная жизнь и общество, где он старался сыграть роль светского человека, – всё это уносило его далеко от труда и мыслей. Кисть его хладела и тупела, и он нечувствительно заключился в однообразные, определенные, давно изношенные формы. Однообразные, холодные, вечно прибранные и, так сказать, застегнутые лица чиновников военных и штатских не много представляли поля для кисти: она позабывала и великолепные драпировки, и сильные движения и страсти. О группах, о художественной драме, о высокой ее завязке нечего было и говорить. Пред ним были только мундир да корсет, да фрак, пред которыми чувствует холод художник и падает всякое воображение. Даже достоинств самых обыкновенных уже не было видно в его произведениях, а между тем они всё еще пользовались славою, хотя истинные знатоки и художники только пожимали плечами, глядя на последние его работы. А некоторые, знавшие Чарткова прежде, не могли понять, как мог исчезнуть в нем талант, которого признаки оказались уже ярко в нем при самом начале, и напрасно старались разгадать, каким образом может угаснуть дарованье в человеке, тогда как он только что достигнул еще полного развития всех сил своих.
     Но этих толков не слышал упоенный художник. Уже он начинал достигать поры степенности ума и лет: стал толстеть и видимо раздаваться в ширину. Уже в газетах и журналах читал он прилагательные: почтенный наш Андрей Петрович, заслуженный наш Андрей Петрович. Уже стали ему предлагать по службе почетные места, приглашать на экзамены, в комитеты. Уже он начинал, как всегда случается в почетные лета, брать сильно сторону Рафаэля и старинных художников, не потому, что убедился вполне в их высоком достоинстве, но потому, чтобы колоть ими в глаза молодых художников. Уже он начинал по обычаю всех, вступающих в такие лета, укорять без изъятья молодежь в безнравственности и дурном направлении духа.
     Уже начинал он верить, что всё на свете делается просто, вдохновенья свыше нет и всё необходимо должно быть подвергнуто под один строгий порядок аккуратности и однообразья. Одним словом, жизнь его уже коснулась тех лет, когда всё, дышащее порывом, сжимается в человеке, когда могущественный смычок слабее доходит до души и не обвивается пронзительными звуками около сердца, когда прикосновенье красоты уже не превращает девственных сил в огонь и пламя, но все отгоревшие чувства становятся доступнее к звуку золота, вслушиваются внимательней в его заманчивую музыку и мало-по-малу нечувствительно позволяют ей совершенно усыпить себя. Слава не может дать наслажденья тому, кто украл ее, а не заслужил; она производит постоянный трепет только в достойном ее. И потому все чувства и порывы его обратились к золоту. Золото сделалось его страстью, идеалом, страхом, наслажденьем, целью. Пуки ассигнаций росли в сундуках, и как всякой, кому достается в удел этот страшный дар, он начал становиться скучным, недоступным ко всему, кроме золота, беспричинным скрягой, беспутным собирателем, и уже готов был обратиться в одно из тех странных существ, которых много попадается в нашем бесчувственном свете, на которых с ужасом глядит исполненный жизни и сердца человек, которому кажутся они движущимися каменными гробами с мертвецом внутри на место сердца. Но одно событие сильно потрясло и разбудило весь его жизненный состав.
     В один день увидел он на столе своем записку, в которой Академия Художеств просила его, как достойного ее члена, приехать дать суждение свое о новом присланном из Италии произведении усовершенствовавшегося там русского художника. Этот художник был один из прежних его товарищей, который от ранних лет носил в себе страсть к искусству, с пламенной душой труженика погрузился в него всей душою своей, оторвался от друзей, от родных, от милых привычек, и помчался туда, где в виду прекрасных небес спеет величавый рассадник искусств, в тот чудный Рим, при имени которого так полно и сильно бьется пламенное сердце художника. Там как отшельник погрузился он в труд и в неразвлекаемые ничем занятия. Ему не было до того дела, толковали ли о его характере, о его неумении обращаться с людьми, о несоблюдении светских приличий, о унижении, которое он причинял званию художника своим скудным, не щегольским нарядом. Ему не было нужды, сердилась ли или нет на него его братья. Всем пренебрегал он, всё отдал искусству. Неутомимо посещал галлереи, по целым часам застаивался перед произведениями великих мастеров, ловя и преследуя чудную кисть. Ничего он не оканчивал без того, чтобы не поверить себя несколько раз с сими великими учителями и чтобы не прочесть в их созданьях безмолвного и красноречивого себе совета. Он не входил в шумные беседы и споры; он не стоял ни за пуристов, ни против пуристов. Он равно всему отдавал должную ему часть, извлекая изо всего только то, что было в нем прекрасно, и наконец оставил себе в учители одного божественного Рафаэля. Подобно как великий поэт-художник, перечитавший много всяких творений, исполненных многих прелестей и величавых красот, оставлял наконец себе настольною книгой одну только Илиаду Гомера, открыв, что в ней всё есть, чего хочешь, и что нет того, чтобы что не отразилось уже здесь в таком глубоком и великом совершенстве. И зато вынес он из своей школы величавую идею созданья, могучую красоту мысли, высокую прелесть небесной кисти.
     Вошедши в залу, Чартков нашел уже целую огромную толпу посетителей, собравшихся перед картиною. Глубочайшее безмолвие, какое редко бывает между многолюдными ценителями, на этот раз царствовало всюду. Он поспешил принять значительную физиономию знатока и приблизился к картине; но, боже, что он увидел!
     Чистое, непорочное, прекрасное как невеста стояло пред ним произведение художника. Скромно, божественно, невинно и просто как гений возносилось оно над всем.
     Казалось, небесные фигуры, изумленные столькими устремленными на них взорами, стыдливо опустили прекрасные ресницы. С чувством невольного изумления созерцали знатоки новую невиданную кисть. Всё тут казалось соединилось вместе: изученье Рафаэля, отраженное в высоком благородстве положений, изучение Корреджия, дышавшее в окончательном совершенстве кисти. Но властительней всего видна была сила созданья, уже заключенная в душе самого художника. Последний предмет в картине был им проникнут; во всем постигнут закон и внутренняя сила. Везде уловлена была эта плывучая округлость линий, заключенная в природе, которую видит только один глаз художника-создателя и которая выходит углами у кописта. Видно было, как всё, извлеченное из внешнего мира, художник заключил сперва себе в душу и уже оттуда, из душевного родника устремил его одной согласной, торжественной песнью. И стало ясно даже непосвященным, какая неизмеримая пропасть существует между созданьем и простой копией с природы. Почти невозможно было выразить той необыкновенной тишины, которою невольно были объяты все, вперившие глаза на картину – ни шелеста, ни звука; а картина между тем ежеминутно казалась выше и выше; светлей и чудесней отделялась от всего и вся превратилась наконец в один миг, плод налетевшей с небес на художника мысли, миг, к которому вся жизнь человеческая есть одно только приготовление. Невольные слезы готовы были покатиться по лицам посетителей, окруживших картину. Казалось, все вкусы, все дерзкие, неправильные уклонения вкуса слились в какой-то безмолвный гимн божественному произведению. Неподвижно, с отверстым ртом стоял Чартков перед картиною, и наконец, когда мало-по-малу посетители и знатоки зашумели и начали рассуждать о достоинстве произведения, и когда наконец обратились к нему с просьбою объявить свои мысли, он пришел в себя; хотел принять равнодушный, обыкновенный вид, хотел сказать обыкновенное, пошлое суждение зачерствелых художников, в роде следующего: «Да, конечно, правда, нельзя отнять таланта от художника; есть кое-что, видно, что хотел он выразить что-то, однако же, что касается до главного…  » И вслед за этим прибавить, разумеется, такие похвалы, от которых бы не поздоровилось никакому художнику. Хотел это сделать, но речь умерла на устах его, слезы и рыдания нестройно вырвались в ответ, и он как безумный выбежал из залы.
     С минуту неподвижный и бесчувственный стоял он посреди своей великолепной мастерской. Весь состав, вся жизнь его была разбужена в одно мгновение, как будто молодость возвратилась к нему, как будто потухшие искры таланта вспыхнули снова. С очей его вдруг слетела повязка. Боже! и погубить так безжалостно лучшие годы своей юности; истребить, погасить искру огня, может быть, теплившегося в груди, может быть, развившегося бы теперь в величии и красоте, может быть, также исторгнувшего бы слезы изумления и благодарности! И погубить всё это, погубить без всякой жалости! Казалось, как будто в эту минуту разом и вдруг ожили в душе его те напряжения и порывы, которые некогда были ему знакомы. Он схватил кисть и приблизился к холсту. Пот усилия проступил на его лице; весь обратился он в одно желание и загорелся одною мыслию: ему хотелось изобразить отпадшего ангела. Эта идея была более всего согласна с состоянием его души. Но, увы! фигуры его, позы, группы, мысли ложились принужденно и несвязно. Кисть его и воображение слишком уже заключились в одну мерку, и бессильный порыв преступить границы и оковы, им самим на себя наброшенные, уже отзывался неправильностию и ошибкою. Он пренебрег утомительную, длинную лестницу постепенных сведений и первых основных законов будущего великого. Досада его проникла. Он велел вынесть прочь из своей мастерской все последние произведенья, все безжизненные модные картинки, все портреты гусаров, дам и статских советников. Заперся один в своей комнате, не велел никого впускать и весь погрузился в работу. Как терпеливый юноша, как ученик, сидел он за своим трудом.
     Но как беспощадно-неблагодарно было всё то, что выходило из-под его кисти! На каждом шагу он был останавливаем незнанием самых первоначальных стихий; простой, незначущий механизм охлаждал весь порыв и стоял неперескочимым порогом для воображения. Кисть невольно обращалась к затверженным формам, руки складывались на один заученный манер, голова не смела сделать необыкновенного поворота, даже самые складки платья отзывались вытверженным и не хотели повиноваться и драпироваться на незнакомом положении тела. И он чувствовал, он чувствовал и видел это сам!
     «Но точно ли был у меня талант?» сказал он наконец: «не обманулся ли я?» И произнесши эти слова, он подошел к прежним своим произведениям, которые работались когда-то так чисто, так бескорыстно, там, в бедной лачужке, на уединенном Васильевском Острову, вдали людей, изобилья и всяких прихотей. Он подошел теперь к ним и стал внимательно рассматривать их все, и вместе с ними стала представать в его памяти вся прежняя бедная жизнь его. «Да», проговорил он отчаянно: «у меня был талант. Везде, на всем видны его признаки и следы…  »
     Он остановился и вдруг затрясся всем телом: глаза его встретились с неподвижно-вперившимися на него глазами. Это был тот необыкновенный портрет, который он купил на Щукином дворе. Всё время он был закрыт, загроможден другими картинами и вовсе вышел у него из мыслей. Теперь же как нарочно, когда были вынесены все модные портреты и картины, наполнявшие мастерскую, он выглянул наверх вместе с прежними произведениями его молодости. Как вспомнил он всю странную его историю, как вспомнил, что некоторым образом он, этот странный портрет, был причиной его превращенья, что денежный клад, полученный им таким чудесным образом, родил в нем все суетные побужденья, погубившие его талант – почти бешенство готово было ворваться к нему в душу. Он в ту ж минуту велел вынести прочь ненавистный портрет. Но душевное волненье от того не умирилось: все чувства и весь состав были потрясены до дна, и он узнал ту ужасную муку, которая, как поразительное исключение, является иногда в природе, когда талант слабый силится выказаться в превышающем его размере и не может выказаться, ту муку, которая в юноше рождает великое, но в перешедшем за грань мечтаний обращается в бесплодную жажду, ту страшную муку, которая делает человека способным на ужасные злодеяния. Им овладела ужасная зависть, зависть до бешенства. Желчь проступала у него на лице, когда он видел произведение, носившее печать таланта. Он скрежетал зубами и пожирал его взором василиска. В душе его возродилось самое адское намерение, какое когда-либо питал человек, и с бешеною силою бросился он приводить его в исполнение. Он начал скупать всё лучшее, что только производило художество. Купивши картину дорогою ценою, осторожно приносил в свою комнату и с бешенством тигра на нее кидался, рвал, разрывал ее, изрезывал в куски и топтал ногами, сопровождая смехом наслажденья. Бесчисленные собранные им богатства доставляли ему все средства удовлетворять этому адскому желанию. Он развязал все свои золотые мешки и раскрыл сундуки. Никогда ни одно чудовище невежества не истребило столько прекрасных произведений, сколько истребил этот свирепый мститель. На всех аукционах, куда только показывался он, всякой заранее отчаявался в приобретении художественного создания. Казалось, как будто разгневанное небо нарочно послало в мир этот ужасный бич, желая отнять у него всю его гармонию. Эта ужасная страсть набросила какой-то страшный колорит на него: вечная желчь присутствовала на лице его. Хула на мир и отрицание изображалось само собой в чертах его. Казалось, в нем олицетворился тот страшный демон, которого идеально изобразил Пушкин. Кроме ядовитого слова и вечного порицанья ничего не произносили его уста. Подобно какой-то Гарпии, попадался он на улице, и все его даже знакомые, завидя его издали, старались увернуться и избегнуть такой встречи, говоря, что она достаточна отравить потом весь день.
     К счастию мира и искусств, такая напряженная и насильственная жизнь не могла долго продолжаться: размер страстей был слишком неправилен и колоссален для слабых сил ее. Припадки бешенства и безумия начали оказываться чаще, и, наконец, всё это обратилось в самую ужасную болезнь. Жестокая горячка, соединенная с самою быстрою чахоткою, овладели им так свирепо, что в три дня оставалась от него одна тень только. К этому присоединились все признаки безнадежного сумасшествия. Иногда несколько человек не могли удержать его. Ему начали чудиться давно забытые, живые глаза необыкновенного портрета, и тогда бешенство его было ужасно. Все люди, окружавшие его постель, казались ему ужасными портретами. Он двоился, четверился в его глазах; все стены казались увешаны портретами, вперившими в него свои неподвижные, живые глаза. Страшные портреты глядели с потолка, с полу, комната расширялась и продолжалась бесконечно, чтобы более вместить этих неподвижных глаз. Доктор, принявший на себя обязанность его пользовать и уже несколько наслышавшийся о странной его истории, старался всеми силами отыскать тайное отношение между грезившимися ему привидениями и происшествиями его жизни, но ничего не мог успеть. Больной ничего не понимал и не чувствовал, кроме своих терзаний, и издавал одни ужасные вопли и непонятные речи. Наконец, жизнь его прервалась в последнем, уже безгласном порыве страдания. Труп его был страшен. Ничего тоже не могли найти от огромных его богатств; но, увидевши изрезанные куски тех высоких произведений искусства, которых цена превышала миллионы, поняли ужасное их употребление.
     
ЧАСТЬ II
     
     Множество карет, дрожек и колясок стояло перед подъездом дома, в котором производилась аукционная продажа вещей одного из тех богатых любителей искусств, которые сладко продремали всю жизнь свою, погруженные в зефиры и амуры, которые невинно прослыли меценатами и простодушно издержали для этого миллионы, накопленные их основательными отцами, а часто даже собственными прежними трудами. Таких меценатов, как известно, теперь уже нет, и наш XIX-й век давно уже приобрел скучную физиономию банкира, наслаждающегося своими миллионами только в виде цифр, выставляемых на бумаге. Длинная зала была наполнена самою пестрою толпой посетителей, налетевших как хищные птицы на неприбранное тело. Тут была целая флотилия русских купцов из гостиного двора и даже толкучего рынка в синих немецких сюртуках. Вид их и выраженье лиц были здесь как-то тверже, вольнее и не означались той приторной услужливостью, которая так видна в русском купце, когда он у себя в лавке перед покупщиком. Тут они вовсе не чинились, несмотря на то, что в этой же зале находилось множество тех аристократов, перед которыми они в другом месте готовы были своими поклонами смести пыль, нанесенную своими же сапогами. Здесь они были совершенно развязны, щупали без церемонии книги и картины, желая узнать доброту товара, и смело перебивали цену, набавляемую графами-знатоками. Здесь были многие необходимые посетители аукционов, постановившие каждый день бывать в нем вместо завтрака; аристократы-знатоки, почитавшие обязанностью не упустить случая умножить свою коллекцию и не находившие другого занятия от 12 до 1 часа; наконец те благородные господа, которых платья и карманы очень худы, которые являются ежедневно без всякой корыстолюбивой цели, но единственно, чтобы посмотреть, чем что кончится, кто будет давать больше, кто меньше, кто кого перебьет и за кем что останется. Множество картин было разбросано совершенно без всякого толку; с ними были перемешаны и мебели и книги с вензелями прежнего владетеля, может быть, не имевшего вовсе похвального любопытства в них заглядывать. Китайские вазы, мраморные доски для столов, новые и старые мебели с выгнутыми линиями, с грифами, сфинксами и львиными лапами, вызолоченные и без позолоты, люстры, кенкеты, всё было навалено и вовсе не в таком порядке, как в магазинах. Всё представляло какой-то хаос искусств. Вообще ощущаемое нами чувство при виде аукциона страшно: в нем всё отзывается чем-то похожим на погребальную процессию. Зал, в котором он производится, всегда как-то мрачен; окна, загроможденные мебелями и картинами, скупо изливают свет, безмолвие, разлитое на лицах, и погребальный голос аукциониста, постукивающего молотком и отпевающего панихиду бедным, так странно встретившимся здесь искусствам. Всё это, кажется, усиливает еще более странную неприятность впечатленья.
     Аукцион, казалось, был в самом разгаре. Целая толпа порядочных людей, сдвинувшись вместе, хлопотала о чем-то наперерыв. Со всех сторон раздававшиеся слова: «рубль, рубль, рубль,» не давали времени аукционисту повторять надбавляемую цену, которая уже возросла вчетверо больше объявленной. Обступившая толпа хлопотала из-за портрета, который не мог не остановить всех, имевших сколько-нибудь понятия в живописи. Высокая кисть художника выказывалась в нем очевидно. Портрет повидимому уже несколько раз был ресторирован и поновлен и представлял смуглые черты какого-то азиатца в широком платье, с необыкновенным, странным выраженьем в лице, но более всего обступившие были поражены необыкновенной живостью глаз. Чем более всматривались в них, тем более они, казалось, устремлялись каждому во внутрь. Эта странность, этот необыкновенный фокус художника заняли вниманье почти всех. Много уже из состязавшихся о нем отступились, потому что цену набили неимоверную. Остались только два известные аристократа, любители живописи, не хотевшие ни за что отказаться от такого приобретенья. Они горячились и набили бы вероятно цену до невозможности, если бы вдруг один из тут же рассматривавших не произнес: «позвольте мне прекратить на время ваш спор. Я, может быть, более, нежели всякой другой, имею право на этот портрет». Слова эти вмиг обратили на него внимание всех. Это был стройный человек, лет тридцати пяти, с длинными черными кудрями. Приятное лицо, исполненное какой-то светлой беззаботности, показывало душу, чуждую всех томящих светских потрясений; в наряде его не было никаких притязаний на моду: всё показывало в нем артиста. Это был, точно, художник Б., знаемый лично многими из присутствовавших. «Как ни странны вам покажутся слова мои», продолжал он, видя устремившееся на себя всеобщее внимание, «но если вы решитесь выслушать небольшую историю, может быть, вы увидите, что я был вправе произнести их. Всё меня уверяет, что портрет есть тот самый, которого я ищу». Весьма естественное любопытство загорелось почти на лицах всех, и самый аукционист, разинув рот, остановился с поднятым в руке молотком, приготовляясь слушать. В начале рассказа многие обращались невольно глазами к портрету, но потом все вперились в одного рассказчика, по мере того, как рассказ его становился занимательней.
     «Вам известна та часть города, которую называют Коломною». Так он начал. «Тут всё непохоже на другие части Петербурга; тут не столица и не провинция; кажется, слышишь, перейдя в Коломенские улицы, как оставляют тебя всякие молодые желанья и порывы. Сюда не заходит будущее, здесь всё тишина и отставка, всё, что осело от столичного движенья. Сюда переезжают на житье отставные чиновники, вдовы, небогатые люди, имеющие знакомство с сенатом, и потому осудившие себя здесь почти на всю жизнь; выслужившиеся кухарки, толкающиеся целый день на рынках, болтающие вздор с мужиком в мелочной лавочке и забирающие каждый день на 5 копеек кофею да на четыре сахару, и наконец весь тот разряд людей, который можно назвать одним словом: пепельный, людей, которые с своим платьем, лицом, волосами, глазами имеют какую-то мутную, пепельную наружность, как день, когда нет на небе ни бури, ни солнца, а бывает просто ни сё, ни то: сеется туман и отнимает всякую резкость у предметов. Сюда можно причислить отставных театральных капельдинеров, отставных титулярных советников, отставных питомцев Марса с выколотым глазом и раздутою губою. Эти люди вовсе бесстрастны: идут, ни на что не обращая глаз, молчат, ни о чем не думая. В комнате их не много добра; иногда просто штоф чистой русской водки, которую они однообразно сосут весь день без всякого сильного прилива в голове, возбуждаемого сильным приемом, какой обыкновенно любит задавать себе по воскресным дням молодой немецкий ремесленник, этот удалец Мещанской улицы, один владеющий всем тротуаром, когда время перешло за 12 часов ночи.
     Жизнь в Коломне страх уединенна: редко покажется карета, кроме разве той, в которой ездят актеры, которая громом, звоном и бряканьем своим одна смущает всеобщую тишину. Тут всё пешеходы; извозчик весьма часто без седока плетется, таща сено для бородатой лошаденки своей. Квартиру можно сыскать за пять рублей в месяц даже с кофеем поутру. Вдовы, получающие пенсион, тут самые аристократические фамилии; они ведут себя хорошо, метут часто свою комнату, толкуют с приятельницами о дороговизне говядины и капусты; при них часто бывает молоденькая дочь, молчаливое, безгласное, иногда миловидное существо, гадкая собачонка и стенные часы с печально постукивающим маятником. Потом следуют актеры, которым жалованье не позволяет выехать из Коломны, народ свободный, как все артисты, живущие для наслажденья. Они, сидя в халатах, чинят пистолет, клеят из картона всякие вещицы, полезные для дома, играют с пришедшим приятелем в шашки и карты, и так проводят утро, делая почти то же ввечеру, с присоединеньем кое-когда пунша. После сих тузов и аристократства Коломны следует необыкновенная дробь и мелочь. Их так же трудно поименовать, как исчислить то множество насекомых, которое зарождается в старом уксусе. Тут есть старухи, которые молятся; старухи, которые пьянствуют; старухи, которые и молятся и пьянствуют вместе; старухи, которые перебиваются непостижимыми средствами, как муравьи таскают с собою старое тряпье и белье от Калинкина мосту до толкучего рынка, с тем, чтобы продать его там за пятнадцать копеек; словом, часто самый несчастный осадок человечества, которому бы ни один благодетельный политический эконом не нашел средств улучшить состояние. Я для того привел их, чтобы показать вам, как часто этот народ находится в необходимости искать одной только внезапной, временной помощи, прибегать к займам, и тогда поселяются между ними особого рода ростовщики, снабжающие небольшими суммами под заклады и за большие проценты. Эти небольшие ростовщики бывают в несколько раз бесчувственней всяких больших, потому что возникают среди бедности и ярко выказываемых нищенских лохмотьев, которых не видит богатый ростовщик, имеющий дело только с приезжающими в каретах. И потому уже слишком рано умирает в душах их всякое чувство человечества. Между такими ростовщиками был один….  но не мешает вам сказать, что происшествие, о котором я принялся рассказать, относится к прошедшему веку, именно к царствованию покойной государыни Екатерины второй. Вы можете сами понять, что самый вид Коломны и жизнь внутри ее должны были значительно измениться. Итак, между ростовщиками был один – существо во всех отношениях необыкновенное, поселившееся уже давно в сей части города. Он ходил в широком азиатском наряде; темная краска лица указывала на южное его происхождение, но какой именно был он нации: индеец, грек, персиянин, об этом никто не мог сказать наверно. Высокий, почти необыкновенный рост, смуглое, тощее, запаленое лицо и какой-то непостижимо-страшный цвет его, большие, необыкновенного огня глаза, нависшие густые брови отличали его сильно и резко от всех пепельных жителей столицы. Самое жилище его не похоже было на прочие маленькие деревянные домики. Это было каменное строение в роде тех, которых когда-то настроили вдоволь генуэзские купцы, с неправильными, неравной величины окнами, с железными ставнями и засовами. Этот ростовщик отличался от других ростовщиков уже тем, что мог снабдить какою угодно суммою всех, начиная от нищей старухи до расточительного придворного вельможи. Пред домом его показывались часто самые блестящие экипажи, из оков которых иногда глядела голова роскошной светской дамы. Молва по обыкновению разнесла, что железные сундуки его полны без счету денег, драгоценностей, бриллиантов и всяких залогов, но что однакоже он вовсе не имел той корысти, какая свойственна другим ростовщикам. Он давал деньги охотно, распределяя, казалось, весьма выгодно сроки платежей. Но какими-то арифметическими странными выкладками заставлял их восходить до непомерных процентов. Так, по крайней мере, говорила молва. Но что страннее всего и что не могло не поразить многих – это была странная судьба всех тех, которые получали от него деньги: все они оканчивали жизнь несчастным образом. Было ли это просто людское мнение, нелепые суеверные толки, или с умыслом распущенные слухи – это осталось неизвестно. Но несколько примеров, случившихся в непродолжительное время пред глазами всех, были живы и разительны. Из среды тогдашнего аристократства скоро обратил на себя глаза юноша лучшей фамилии, отличившийся уже в молодых летах на государственном поприще, жаркий почитатель всего истинного, возвышенного, ревнитель всего, что породило искусство и ум человека, пророчивший в себе мецената. Скоро он был достойно отличен самой государыней, вверившей ему значительное место, совершенно согласное с собственными его требованиями, место, где он мог много произвести для наук и вообще для добра. Молодой вельможа окружил себя художниками, поэтами, учеными. Ему хотелось всему дать работу, всё поощрить. Он предпринял на собственный счет множество полезных изданий, надавал множество заказов, объявил поощрительные призы, издержал на это кучи денег и, наконец, расстроился. Но, полный великодушного движенья, он не хотел отстать от своего дела, искал везде занять и наконец обратился к известному ростовщику. Сделавши значительный заем у него, этот человек в непродолжительное время изменился совершенно: стал гонителем, преследователем развивающегося ума и таланта. Во всех сочинениях стал видеть дурную сторону, толковал криво всякое слово. Тогда на-беду случилась французская революция. Это послужило ему вдруг орудием для всех возможных гадостей. Он стал видеть во всем какое-то революционное направление, во всем ему чудились намеки. Он сделался подозрительным до такой степени, что начал наконец подозревать самого себя, стал сочинять ужасные, несправедливые доносы, наделал тьму несчастных. Само собой разумеется, что такие поступки не могли не достигнуть наконец престола. Великодушная государыня ужаснулась и, полная благородства души, украшающего венценосцев, произнесла слова, которые хотя не могли перейти к нам во всей точности, но глубокий смысл их впечатлелся в сердцах многих. Государыня заметила, что не под монархическим правлением угнетаются высокие, благородные движенья души, не там презираются и преследуются творенья ума, поэзии и художеств; что, напротив, одни монархи бывали их покровителями; что Шекспиры, Мольеры процветали под их великодушной защитой, между тем как Дант не мог найти угла в своей республиканской родине; что истинные гении возникают во время блеска и могущества государей и государств, а не во время безобразных политических явлений и терроризмов республиканских, которые доселе не подарили миру ни одного поэта; что нужно отличать поэтов-художников, ибо один только мир и прекрасную тишину низводят они в душу, а не волненье и ропот; что ученые, поэты и все производители искусств суть перлы и бриллианты в императорской короне; ими красуется и получает еще больший блеск эпоха великого государя. Словом, государыня, произнесшая сии слова, была в эту минуту божественно-прекрасна. Я помню, что старики не могли об этом говорить без слез. В деле все приняли участие. К чести нашей народной гордости надобно заметить, что в русском сердце всегда обитает прекрасное чувство взять сторону угнетенного. Обманувший доверенность вельможа был наказан примерно и отставлен от места. Но наказание гораздо ужаснейшее читал он на лицах своих соотечественников.
     Это было решительное и всеобщее презрение. Нельзя рассказать, как страдала тщеславная душа; гордость, обманутое честолюбие, разрушившиеся надежды, – всё соединилось вместе, и в припадках страшного безумия и бешенства прервалась его жизнь. – Другой разительный пример произошел тоже в виду всех: из красавиц, которыми не бедна была тогда наша северная столица, одна одержала решительное первенство над всеми. Это было какое-то чудное слиянье нашей северной красоты с красотой полудня, бриллиант, какой попадается на свете редко. Отец мой признавался, что никогда он не видывал во всю жизнь свою ничего подобного. Всё, казалось, в ней соединилось: богатство, ум и душевная прелесть. Искателей была толпа, и в числе их замечательнее всех был князь Р., благороднейший, лучший из всех молодых людей, прекраснейший и лицом и рыцарскими, великодушными порывами, высокий идеал романов и женщин, Грандинсон во всех отношениях. Князь Р. был влюблен страстно и безумно; такая же пламенная любовь была ему ответом. Но родственникам показалась партия неровною. Родовые вотчины князя уже давно ему не принадлежали, фамилия была в опале, и плохое положенье дел его было известно всем. Вдруг князь оставляет на-время столицу, будто бы с тем, чтобы поправить свои дела, и, спустя непродолжительное время, является окруженный пышностью и блеском неимоверным. Блистательные балы и праздники делают его известным двору. Отец красавицы становится благосклонным, и в городе разыгрывается интереснейшая свадьба. Откуда произошла такая перемена и неслыханное богатство жениха, этого не мог наверно изъяснить никто; но поговаривали стороною, что он вошел в какие-то условия с непостижимым ростовщиком и сделал у него заем. Как бы то ни было, но свадьба заняла весь город. И жених и невеста были предметом общей зависти. Всем была известна их жаркая, постоянная любовь, долгие томленья, претерпенные с обеих сторон, высокие достоинства обоих. Пламенные женщины начертывали заранее то райское блаженство, которым будут наслаждаться молодые супруги. Но вышло всё иначе. В один год произошла страшная перемена в муже. Ядом подозрительной ревности, нетерпимостью и неистощимыми капризами отравился дотоле благородный и прекрасный характер. Он стал тираном и мучителем жены своей, и, чего бы никто не мог предвидеть, прибегнул к самым бесчеловечным поступкам, даже побоям. В один год никто не мог узнать той женщины, которая еще недавно блистала и влекла за собою толпы покорных поклонников. Наконец, не в силах будучи выносить долее тяжелой судьбы своей, она первая заговорила о разводе. Муж пришел в бешенство при одной мысли о том. В первом движеньи неистовства ворвался он к ней в комнату с ножем и без сомнения заколол бы ее тут же, если бы его не схватили и не удержали. В порыве исступленья и отчаянья он обратил нож на себя – и в ужаснейших муках окончил жизнь. Кроме сих двух примеров, совершившихся в глазах всего общества, рассказывали множество случившихся в низших классах, которые почти все имели ужасный конец. Там честный, трезвый человек делался пьяницей; там купеческий приказчик обворовал своего хозяина; там извозчик, возивший несколько лет честно, за грош зарезал седока. Нельзя, чтобы такие происшествия, рассказываемые иногда не без прибавлений, не навели род какого-то невольного ужаса на скромных обитателей Коломны. Никто не сомневался о присутствии нечистой силы в этом человеке. Говорили, что он предлагал такие условия, от которых дыбом поднимались волоса и которых никогда потом не посмел несчастный передавать другому; что деньги его имеют притягающее свойство, раскаляются сами собою и носят какие-то странные знаки…  словом, много было всяких нелепых толков. И замечательно то, что всё это Коломенское население, весь этот мир бедных старух, мелких чиновников, мелких артистов и, словом, всей мелюзги, которую мы только поименовали, соглашались лучше терпеть и выносить последнюю крайность, нежели обратиться к страшному ростовщику; находили даже умерших от голода старух, которые лучше соглашались умертвить свое тело, нежели погубить душу. Встречаясь с ним на улице, невольно чувствовали страх. Пешеход осторожно пятился и долго еще озирался после того назад, следя пропадавшую вдали его непомерную высокую фигуру. В одном уже образе было столько необыкновенного, что всякого заставило бы невольно приписать ему сверхъестественное существование. Эти сильные черты, врезанные так глубоко, как не случается у человека; этот горячий бронзовый цвет лица; эта непомерная гущина бровей, невыносимые, страшные глаза, даже самые широкие складки его азиатской одежды, всё, казалось, как будто говорило, что пред страстями, двигавшимися в этом теле, были бледны все страсти других людей. Отец мой всякой раз останавливался неподвижно, когда встречал его, и всякой раз не мог удержаться, чтобы не произнести: дьявол, совершенный дьявол! Но надобно вас поскорее познакомить с моим отцом, который между прочим есть настоящий сюжет этой истории. Отец мой был человек замечательный во многих отношениях. Это был художник, каких мало, одно из тех чуд, которых извергает из непочатого лона своего только одна Русь, художник-самоучка, отыскавший сам в душе своей, без учителей и школы, правила и законы, увлеченный только одною жаждою усовершенствованья и шедший по причинам, может быть, неизвестным ему самому, одною только указанною из души дорогою; одно из тех самородных чуд, которых часто современники честят обидным словом «невежи» и которые не охлаждаются от охулений и собственных неудач, получают только новые рвенья и силы и уже далеко в душе своей уходят от тех произведений, за которые получили титло невежи. Высоким внутренним инстинктом почуял он присутствие мысли в каждом предмете; постигнул сам собой истинное значение слова: историческая живопись; постигнул, почему простую головку, простой портрет Рафаэля, Леонардо да Винчи, Тициана, Корреджио можно назвать историческою живописью, и почему огромная картина исторического содержания всё-таки будет tableau de genre6, несмотря на все притязанья художника на историческую живопись. И внутреннее чувство, и собственное убеждение обратили кисть его к христианским предметам, высшей и последней ступени высокого. У него не было честолюбия или раздражительности, так неотлучной от характера многих художников. Это был твердый характер, честный, прямой человек, даже грубый, покрытый снаружи несколько черствой корою, не без некоторой гордости в душе, отзывавшийся о людях вместе и снисходительно, и резко. «Что на них глядеть», обыкновенно говорил он: «ведь я не для них работаю. Не в гостиную понесу я мои картины, их поставят в церковь. Кто поймет меня, поблагодарит, не поймет – всё-таки помолится богу. Светского человека нечего винить, что он не смыслит живописи; зато он смыслит в картах, знает толк в хорошем вине, в лошадях – зачем знать больше барину? Еще, пожалуй, как попробует того да другого, да пойдет умничать, тогда и житья от него не будет! Всякому своё, всякой пусть занимается своим. По мне уж лучше тот человек, который говорит прямо, что он не знает толку, нежели тот, который корчит лицемера, говорит, будто бы знает то, чего не знает, и только гадит да портит.» Он работал за небольшую плату, то есть, за плату, которая была нужна ему только для поддержанья семейства и для доставленья возможности трудиться. Кроме того он ни в каком случае не отказывался помочь другому и протянуть руку помощи бедному художнику; веровал простой, благочестивой верою предков, и от того, может быть, на изображенных им лицах являлось само собою то высокое выраженье, до которого не могли докопаться блестящие таланты. Наконец, постоянством своего труда и неуклонностью начертанного себе пути он стал даже приобретать уважение со стороны тех, которые честили его невежей и доморощенным самоучкой. Ему давали беспрестанно заказы в церкви, и работа у него не переводилась. Одна из работ заняла его сильно. Не помню уже, в чем именно состоял сюжет ее, знаю только то – на картине нужно было поместить духа тьмы. Долго думал он над тем, какой дать ему образ; ему хотелось осуществить в лице его всё тяжелое, гнетущее человека. При таких размышлениях иногда проносился в голове его образ таинственного ростовщика, и он думал невольно: «Вот бы с кого мне следовало написать дьявола.» Судите же об его изумлении, когда один раз, работая в своей мастерской, услышал он стук в дверь и вслед затем прямо вошел к нему ужасный ростовщик. Он не мог не почувствовать какой-то внутренней дрожи, которая пробежала невольно по его телу.
     «Ты художник?» сказал он без всяких церемоний моему отцу.
     «Художник», сказал отец в недоуменьи, ожидая, что будет далее.
     «Хорошо. Нарисуй с меня портрет. Я, может быть, скоро умру, детей у меня нет; но я не хочу умереть совершенно, я хочу жить. Можешь ли ты нарисовать такой портрет, чтобы был совершенно как живой?»
     Отец мой подумал: «чего лучше? он сам просится в дьяволы ко мне на картину.» Дал слово. Они уговорились во времени и цене, и на другой же день, схвативши палитру и кисти, отец мой уже был у него. Высокий двор, собаки, железные двери и затворы, дугообразные окна, сундуки, покрытые странными коврами и наконец сам необыкновенный хозяин, севший неподвижно перед ним, всё это произвело на него странное впечатление. Окна как нарочно были заставлены и загромождены снизу так, что давали свет только с одной верхушки. «Чорт побери, как теперь хорошо осветилось его лицо!» сказал он про себя, и принялся жадно писать, как бы опасаясь, чтобы как-нибудь не исчезло счастливое освещенье. «Экая сила!» повторил он про себя: «если я хотя вполовину изображу его так, как он есть теперь, он убьет всех моих святых и ангелов; они побледнеют пред ним. Какая дьявольская сила! он у меня просто выскочит из полотна, если только хоть немного буду верен натуре. Какие необыкновенные черты!» повторял он беспрестанно, усугубляя рвенье, и уже видел сам, как стали переходить на полотно некоторые черты.
     Но чем более он приближался к ним, тем более чувствовал какое-то тягостное, тревожное чувство, непонятное себе самому. Однакоже, несмотря на то, он положил себе преследовать с буквальною точностью всякую незаметную черту и выраженье. Прежде всего занялся он отделкою глаз. В этих глазах столько было силы, что, казалось, нельзя бы и помыслить передать их точно, как были в натуре. Однакоже, во что бы то ни стало, он решился доискаться в них последней мелкой черты и оттенка, постигнуть их тайну…  Но как только начал он входить и углубляться в них кистью, в душе его возродилось такое странное отвращение, такая непонятная тягость, что он должен был на несколько времени бросить кисть и потом приниматься вновь. Наконец уже не мог он более выносить, он чувствовал, что эти глаза вонзались ему в душу и производили в ней тревогу непостижимую. На другой, на третий день это было еще сильнее. Ему сделалось страшно. Он бросил кисть и сказал наотрез, что не может более писать с него. Надобно было видеть, как изменился при этих словах странный ростовщик. Он бросился к нему в ноги и молил кончить портрет, говоря, что от сего зависит судьба его и существование в мире, что уже он тронул своею кистью его живые черты, что если он передаст их верно, жизнь его сверхъестественною силою удержится в портрете, что он чрез то не умрет совершенно, что ему нужно присутствовать в мире. Отец мой почувствовал ужас от таких слов: они ему показались до того странны и страшны, что он бросил и кисти, и палитру, и бросился опрометью вон из комнаты. Мысль о том тревожила его весь день и всю ночь, а поутру он получил от ростовщика портрет, который принесла ему какая-то женщина, единственное существо, бывшее у него в услугах, объявившая тут же, что хозяин не хочет портрета, не дает за него ничего и присылает назад. Ввечеру того же дни узнал он, что ростовщик умер и что собираются уже хоронить его по обрядам его религии. Всё это казалось ему неизъяснимо-странно. А между тем с этого времени оказалась в характере его ощутительная перемена: он чувствовал неспокойное, тревожное состояние, которому сам не мог понять причины, и скоро произвел он такой поступок, которого бы никто не мог от него ожидать: с некоторого времени труды одного из учеников его начали привлекать внимание небольшого круга знатоков и любителей. Отец мой всегда видел в нем талант и оказывал ему за то свое особенное расположение. Вдруг почувствовал он к нему зависть. Всеобщее участие и толки о нем сделались ему невыносимы. Наконец к довершению досады узнает он, что ученику его предложили написать картину для вновь отстроенной богатой церкви. Это его взорвало. «Нет, не дам же молокососу восторжествовать!» говорил он: «рано, брат, вздумал стариков сажать в грязь! Еще, слава богу, есть у меня силы. Вот мы увидим, кто кого скорее посадит в грязь.» И прямодушный, честный в душе человек употребил интриги и происки, которыми дотоле всегда гнушался; добился наконец того, что на картину объявлен был конкурс и другие художники могли войти также с своими работами. После чего заперся он в свою комнату и с жаром принялся за кисть. Казалось, все свои силы, всего себя хотел он сюда собрать. И точно, это вышло одно из лучших его произведений. Никто не сомневался, чтобы не за ним осталось первенство. Картины были представлены, и все прочие показались пред нею как ночь пред днем. Как вдруг один из присутствовавших членов, если не ошибаюсь духовная особа, сделал замечание, поразившее всех. «В картине художника точно есть много таланта», сказал он: «но нет святости в лицах; есть даже, напротив того, что-то демонское в глазах, как будто бы рукою художника водило нечистое чувство.» Все взглянули и не могли не убедиться в истине сих слов. Отец мой бросился вперед к своей картине, как бы с тем, чтобы поверить самому такое обидное замечание, и с ужасом увидел, что он всем почти фигурам придал глаза ростовщика. Они так глядели демонски-сокрушительно, что он сам невольно вздрогнул. Картина была отвергнута, и он должен был к неописанной своей досаде услышать, что первенство осталось за его учеником. Невозможно было описать того бешенства, с которым он возвратился домой. Он чуть не прибил мать мою, разогнал детей, переломал кисти и мольберт, схватил со стены портрет ростовщика, потребовал ножа и велел разложить огонь в камине, намереваясь изрезать его в куски и сжечь. На этом движеньи застал его вошедший в комнату приятель, живописец, как и он, весельчак всегда довольный собой, не заносившийся никакими отдаленными желаньями, работавший весело всё, что попадалось и еще веселей того принимавшийся за обед и пирушку.
     «Что ты делаешь, что собираешься жечь?» сказал он и подошел к портрету. «Помилуй, это одно из самых лучших твоих произведений. Это ростовщик, который недавно умер; да, это совершеннейшая вещь. Ты ему просто попал не в бровь, а в самые глаза залез. Так в жизнь никогда не глядели глаза, как они глядят у тебя.»
     «А вот я посмотрю, как они будут глядеть в огне,» сказал отец, сделавши движенье швырнуть его в камин.
     «Остановись, ради бога!» сказал приятель, удержав его: «отдай его уж лучше мне, если он тебе до такой степени колет глаз.» Отец сначала упорствовал, наконец согласился, и весельчак, чрезвычайно довольный своим приобретением, утащил портрет с собою.
     По уходе его отец мой вдруг почувствовал себя спокойнее. Точно как будто бы вместе с портретом свалилась тяжесть с его души. Он сам изумился своему злобному чувству, своей зависти и явной перемене своего характера. Рассмотревши поступок свой, он опечалился душою и не без внутренней скорби произнес: «Нет, это бог наказал меня; картина моя по-делом понесла посрамленье. Она была замышлена с тем, чтобы погубить брата. Демонское чувство зависти водило моею кистью, демонское чувство должно было и отразиться в ней.» Он немедленно отправился искать бывшего ученика своего, обнял его крепко, просил у него прощенья и старался, сколько мог, загладить пред ним вину свою. Работы его вновь потекли попрежнему безмятежно; но задумчивость стала показываться чаще на его лице. Он больше молился, чаще бывал молчалив и не выражался так резко о людях; самая грубая наружность его характера как-то умягчилась. Скоро одно обстоятельство еще более потрясло его. Он уже давно не видался с товарищем своим, выпросившим у него портрет. Уже собирался было итти его проведать, как вдруг он сам вошел неожиданно в его комнату. После нескольких слов и вопросов с обеих сторон, он сказал: «Ну, брат, не даром ты хотел сжечь портрет. Чорт его побери, в нем есть что-то странное…  Я ведьмам не верю, но воля твоя: в нем сидит нечистая сила…  »
     «Как?» сказал отец мой.
     «А так, что с тех пор, как повесил я к себе его в комнату, почувствовал тоску такую…  точно как будто бы хотел кого-то зарезать. В жизнь мою я не знал, что такое бессонница, а теперь испытал не только бессонницу, но сны такие…  я и сам не умею сказать, сны ли это или что другое: точно домовой тебя душит и всё мерещится проклятой старик. Одним словом, не могу рассказать тебе моего состояния. Подобного со мной никогда не бывало. Я бродил как шальной все эти дни: чувствовал какую-то боязнь, неприятное ожиданье чего-то. Чувствую, что не могу сказать никому веселого и искреннего слова; точно как будто возле меня сидит шпион какой-нибудь. И только с тех пор как отдал портрет племяннику, который напросился на него, почувствовал, что с меня вдруг будто какой-то камень свалился с плеч: вдруг почувствовал себя веселым, как видишь. Ну, брат, состряпал ты чорта».
     Во время этого рассказа отец мой слушал его с неразвлекаемым вниманием и, наконец, спросил: «И портрет теперь у твоего племянника?»
     «Куды у племянника! не выдержал», сказал весельчак: «знать, душа самого ростовщика переселилась в него: он выскакивает из рам, расхаживает по комнате, и то, что рассказывает племянник, просто уму непонятно. Я бы принял его за сумасшедшего, если бы отчасти не испытал сам. Он его продал какому-то собирателю картин, да и тот не вынес его и тоже кому-то сбыл с рук.»
     Этот рассказ произвел сильное впечатленье на моего отца. Он задумался не в шутку, впал в ипохондрию и наконец совершенно уверился в том, что кисть его послужила дьявольским орудием, что часть жизни ростовщика перешла в самом деле как-нибудь в портрет и тревожит теперь людей, внушая бесовские побуждения, совращая художника с пути, порождая страшные терзанья зависти и проч. и проч. Три случившиеся вслед затем несчастия, три внезапные смерти жены, дочери и малолетного сына почел он небесною казнью себе и решился непременно оставить свет. Как только минуло мне девять лет, он поместил меня в академию художеств и, расплатясь с своими должниками, удалился в одну уединенную обитель, где скоро постригся в монахи. Там, строгостью жизни, неусыпным соблюдением всех монастырских правил, он изумил всю братью. Настоятель монастыря, узнавши об искусстве его кисти, требовал от него написать главный образ в церковь. Но смиренный брат сказал на-отрез, что он недостоин взяться за кисть, что она осквернена, что трудом и великими жертвами он должен прежде очистить свою душу, чтобы удостоиться приступить к такому делу. Его не хотели принуждать. Он сам увеличивал для себя, сколько было возможно, строгость монастырской жизни. Наконец уже и она становилась ему недостаточною и не довольно строгою. Он удалился с благословенья настоятеля в пустынь, чтоб быть совершенно одному. Там из древесных ветвей выстроил он себе келью, питался одними сырыми кореньями, таскал на себе камни с места на место, стоял от восхода до заката солнечного на одном и том же месте с поднятыми к небу руками, читая беспрерывно молитвы. Словом, изыскивал, казалось, все возможные степени терпенья и того непостижимого самоотверженья, которому примеры можно разве найти в одних житиях святых. Таким образом долго, в продолжение нескольких лет, изнурял он свое тело, подкрепляя его в то же время живительною силою молитвы. Наконец в один день пришел он в обитель и сказал твердо настоятелю: «теперь я готов. Если богу угодно, я совершу свой труд.» Предмет, взятый им, было рождество Иисуса. Целый год сидел он за ним, не выходя из своей кельи, едва питая себя суровой пищей, молясь беспрестанно. По истечении года картина была готова. Это было точно чудо кисти. Надобно знать, что ни братья, ни настоятель не имели больших сведений в живописи, но все были поражены необыкновенной святостью фигур. Чувство божественного смиренья и кротости в лице пречистой матери, склонившейся над младенцем, глубокий разум в очах божественного младенца, как будто уже что-то прозревающих вдали, торжественное молчанье пораженных божественным чудом царей, повергнувшихся к ногам его, и, наконец, святая, невыразимая тишина, обнимающая всю картину – всё это предстало в такой согласной силе и могуществе красоты, что впечатленье было магическое. Вся братья поверглась на колена пред новым образом, и умиленный настоятель произнес: «Нет, нельзя человеку с помощью одного человеческого искусства произвести такую картину: святая высшая сила водила твоею кистью и благословенье небес почило на труде твоем.»
     В это время окончил я свое ученье в академии, получил золотую медаль и вместе с нею радостную надежду на путешествие в Италию – лучшую мечту двадцатилетнего художника. Мне оставалось только проститься с моим отцом, с которым уже 12 лет я расстался. Признаюсь, даже самый образ его давно исчезнул из моей памяти. Я уже несколько наслышался о суровой святости его жизни и заранее воображал встретить черствую наружность отшельника, чуждого всему в мире, кроме своей кельи и молитвы, изнуренного, высохшего от вечного поста и бденья. Но как же я изумился, когда предстал предо мною прекрасный, почти божественный старец! И следов измождения не было заметно на его лице: оно сияло светлостью небесного веселия. Белая как снег борода и тонкие, почти воздушные волосы такого же серебристого цвета рассыпались картинно по груди и по складкам его черной рясы и падали до самого вервия, которым опоясывалась его убогая монашеская одежда; но более всего изумительно было для меня услышать из уст его такие слова и мысли об искусстве, которые, признаюсь, я долго буду хранить в душе и желал бы искренно, чтобы всякой мой собрат сделал то же.
     «Я ждал тебя, сын мой», сказал он, когда я подошел к его благословенью. «Тебе предстоит путь, по которому отныне потечет жизнь твоя. Путь твой чист, не совратись с него. У тебя есть талант; талант есть драгоценнейший дар бога – не погуби его. Исследуй, изучай всё, что ни видишь, покори всё кисти, но во всём умей находить внутреннюю мысль и пуще всего старайся постигнуть высокую тайну созданья. Блажен избранник, владеющий ею. Нет ему низкого предмета в природе. В ничтожном художник-создатель так же велик, как и в великом; в презренном у него уже нет презренного, ибо сквозит невидимо сквозь него прекрасная душа создавшего, и презренное уже получило высокое выражение, ибо протекло сквозь чистилище его души. Намек о божественном, небесном рае заключен для человека в искусстве, и потому одному оно уже выше всего. И во сколько раз торжественный покой выше всякого волненья мирского, во сколько раз творенье выше разрушенья; во сколько раз ангел одной только чистой невинностью светлой души своей выше всех несметных сил и гордых страстей сатаны, во столько раз выше всего, что ни есть на свете, высокое созданье искусства. Всё принеси ему в жертву и возлюби его всей страстью, не страстью, дышущей земным вожделением, но тихой небесной страстью; без неё не властен человек возвыситься от земли и не может дать чудных звуков успокоения. Ибо для успокоения и примирения всех нисходит в мир высокое созданье искусства. Оно не может поселить ропота в душе, но звучащей молитвой стремится вечно к богу. Но есть минуты, темные минуты…  » Он остановился, и я заметил, что вдруг омрачился светлый лик его, как будто бы на него набежало какое-то мгновенное облако. «Есть одно происшествие в моей жизни», сказал он. «Доныне я не могу понять, что был тот странный образ, с которого я написал изображение. Это было точно какое-то дьявольское явление. Я знаю, свет отвергает существованье дьявола, и потому не буду говорить о нем. Но скажу только, что я с отвращением писал его, я не чувствовал в то время никакой любви к своей работе. Насильно хотел покорить себя и бездушно, заглушив всё, быть верным природе. Это не было созданье искусства, и потому чувства, которые объемлют всех при взгляде на него, суть уже мятежные чувства, тревожные чувства, не чувства художника, ибо художник и в тревоге дышит покоем. Мне говорили, что портрет этот ходит по рукам и рассевает томительные впечатленья, зарождая в художнике чувство зависти, мрачной ненависти к брату, злобную жажду производить гоненья и угнетенья. Да хранит тебя всевышний от сих страстей! Нет их страшнее. Лучше вынести всю горечь возможных гонений, нежели нанести кому-либо одну тень гоненья. Спасай чистоту души своей. Кто заключил в себе талант, тот чище всех должен быть душою. Другому простится многое, но ему не простится. Человеку, который вышел из дому в светлой праздничной одежде, стоит только быть обрызнуту одним пятном грязи из-под колеса, и уже весь народ обступил его и указывает на него пальцем и толкует об его неряшестве, тогда как тот же народ не замечает множества пятен на других проходящих, одетых в буднешние одежды. Ибо на буднешних одеждах не замечаются пятна.» Он благословил меня и обнял. Никогда в жизни не был я так возвышенно подвигнут. Благоговейно, более нежели с чувством сына, прильнул я к груди его и поцеловал в рассыпавшиеся его серебряные волосы. Слеза блеснула в его глазах. «Исполни, сын мой, одну мою просьбу,» сказал он мне уже при самом расставаньи. «Может быть, тебе случится увидеть где-нибудь тот портрет, о котором я говорил тебе. Ты его узнаешь вдруг по необыкновенным глазам и неестественному их выражению, – во что бы то ни было, истреби его…  » Вы можете судить сами, мог ли я не обещать клятвенно исполнить такую просьбу. В продолжение целых пятнадцати лет не случалось мне встретить ничего такого, что бы хотя сколько-нибудь походило на описание, сделанное моим отцом, как вдруг теперь на аукционе…  »
     Здесь художник, не договорив еще своей речи, обратил глаза на стену с тем, чтобы взглянуть еще раз на портрет. То же самое движение сделала в один миг вся толпа слушавших, ища глазами необыкновенного портрета. Но, к величайшему изумлению, его уже не было на стене. Невнятный говор и шум пробежал по всей толпе, и вслед за тем послышались явственно слова: «украден». Кто-то успел уже стащить его, воспользовавшись вниманьем слушателей, увлеченных рассказом. И долго все присутствовавшие оставались в недоумении, не зная, действительно ли они видели эти необыкновенные глаза, или это была просто мечта, представшая только на миг глазам их, утружденным долгим рассматриванием старинных картин.
     
  

     
Глава I.
Иван Иванович и Иван Никифорович
     
     Славная бекеша у Ивана Ивановича! отличнейшая! А какие смушки [1]! Фу ты, пропасть, какие смушки! сизые с морозом! Я ставлю бог знает что, если у кого#либо найдутся такие! Взгляните, ради бога, на них, – особенно если он станет с кем#нибудь говорить, – взгляните сбоку: что это за объядение! Описать нельзя: бархат! серебро! огонь! Господи боже мой! Николай Чудотворец, угодник божий! отчего же у меня нет такой бекеши! Он сшил ее тогда еще, когда Агафия Федосеевна не ездила в Киев. Вы знаете Агафию Федосеевну? та самая, что откусила ухо у заседателя.
     Прекрасный человек Иван Иванович! Какой у него дом в Миргороде! Вокруг него со всех сторон навес на дубовых столбах, под навесом везде скамейки. Иван Иванович, когда сделается слишком жарко, скинет с себя и бекешу и исподнее, сам останется в одной рубашке и отдыхает под навесом и глядит, что делается во дворе и на улице. Какие у него яблони и груши под самыми окнами! Отворите только окно – так ветви и врываются в комнату. Это все перед домом; а посмотрели бы, что у него в саду! Чего там нет! Сливы, вишни, черешни, огородина всякая, подсолнечники, огурцы, дыни, стручья, даже гумно и кузница.
     Прекрасный человек Иван Иванович! Он очень любит дыни. Это его любимое кушанье. Как только отобедает и выйдет в одной рубашке под навес, сейчас приказывает Гапке принести две дыни. И уже сам разрежет, соберет семена в особую бумажку и начнет кушать. Потом велит Гапке принести чернильницу и сам, собственною рукою, сделает надпись над бумажкою с семенами: «Сия дыня съедена такого#то числа». Если при этом был какой#нибудь гость, то: «участвовал такой#то».
     Покойный судья миргородский всегда любовался, глядя на дом Ивана Ивановича. Да, домишко очень недурен. Мне нравится, что к нему со всех сторон пристроены сени и сенички, так что если взглянуть на него издали, то видны одни только крыши, посаженные одна на другую, что весьма походит на тарелку, наполненную блинами, а еще лучше на губки, нарастающие на дереве. Впрочем, крыши все крыты очеретом [2]; ива, дуб и две яблони облокотились на них своими раскидистыми ветвями. Промеж дерев мелькают и выбегают даже на улицу небольшие окошки с резными выбеленными ставнями.
     Прекрасный человек Иван Иванович! Его знает и комиссар полтавский! Дорош Тарасович Пухивочка, когда едет из Хорола, то всегда заезжает к нему. А протопоп отец Петр, что живет в Колиберде, когда соберется у него человек пяток гостей, всегда говорит, что он никого не знает, кто бы так исполнял долг христианский и умел жить, как Иван Иванович.
     Боже, как летит время! уже тогда прошло более десяти лет, как он овдовел. Детей у него не было. У Гапки есть дети и бегают часто по двору. Иван Иванович всегда дает каждому из них или по бублику, или по кусочку дыни, или грушу. Гапка у него носит ключи от комор и погребов; от большого же сундука, что стоит в его спальне, и от средней коморы ключ Иван Иванович держит у себя и не любит никого туда пускать. Гапка, девка здоровая, ходит в запаске [3], с свежими икрами и щеками.
     А какой богомольный человек Иван Иванович! Каждый воскресный день надевает он бекешу и идет в церковь. Взошедши в нее, Иван Иванович, раскланявшись на все стороны, обыкновенно помещается на крылосе и очень хорошо подтягивает басом. Когда же окончится служба, Иван Иванович никак не утерпит, чтоб не обойти всех нищих. Он бы, может быть, и не хотел заняться таким скучным делом, если бы не побуждала его к тому природная доброта.
     – Здорово, небого [4]! – обыкновенно говорил он, отыскавши самую искалеченную бабу, в изодранном, сшитом из заплат платье. – Откуда ты, бедная?
     – Я, паночку, из хутора пришла: третий день, как не пила, не ела, выгнали меня собственные дети.
     – Бедная головушка, чего ж ты пришла сюда?
     – А так, паночку, милостыни просить, не даст ли кто#нибудь хоть на хлеб.
     – Гм! что ж, тебе разве хочется хлеба? – обыкновенно спрашивал Иван Иванович.
     – Как не хотеть! голодна, как собака.
     – Гм! – отвечал обыкновенно Иван Иванович. – Так тебе, может, и мяса хочется?
     – Да все, что милость ваша даст, всем буду довольна.
     – Гм! разве мясо лучше хлеба?
     – Где уж голодному разбирать. Все, что пожалуете, все хорошо.
     При этом старуха обыкновенно протягивала руку.
     – Ну, ступай же с богом, – говорил Иван Иванович. – Чего ж ты стоишь? ведь я тебя не бью! – и, обратившись с такими расспросами к другому, к третьему, наконец возвращается домой или заходит выпить рюмку водки к соседу Ивану Никифоровичу, или к судье, или к городничему.
     Иван Иванович очень любит, если ему кто#нибудь сделает подарок или гостинец. Это ему очень нравится.
     Очень хороший также человек Иван Никифорович. Его двор возле двора Ивана Ивановича. Они такие между собою приятели, какие свет не производил. Антон Прокофьевич Пупопуз, который до сих пор еще ходит в коричневом сюртуке с голубыми рукавами и обедает по воскресным дням у судьи, обыкновенно говорил, что Ивана Никифоровича и Ивана Ивановича сам черт связал веревочкой. Куда один, туда и другой плетется.
     Иван Никифорович никогда не был женат. Хотя проговаривали, что он женился, но это совершенная ложь. Я очень хорошо знаю Ивана Никифоровича и могу сказать, что он даже не имел намерения жениться. Откуда выходят все эти сплетни? Так, как пронесли было, что Иван Никифорович родился с хвостом назади. Но эта выдумка так нелепа и вместе гнусна и неприлична, что я даже не почитаю нужным опровергать пред просвещенными читателями, которым, без всякого сомнения, известно, что у одних только ведьм, и то у весьма немногих, есть назади хвост, которые, впрочем, принадлежат более к женскому полу, нежели к мужескому.
     Несмотря на большую приязнь, эти редкие друзья не совсем были сходны между собою. Лучше всего можно узнать характеры их из сравнения: Иван Иванович имеет необыкновенный дар говорить чрезвычайно приятно. Господи, как он говорит! Это ощущение можно сравнить только с тем, когда у вас ищут в голове или потихоньку проводят пальцем по вашей пятке. Слушаешь, слушаешь – и голову повесишь. Приятно! чрезвычайно приятно! как сон после купанья. Иван Никифорович, напротив; больше молчит, но зато если влепит словцо, то держись только: отбреет лучше всякой бритвы. Иван Иванович худощав и высокого роста; Иван Никифорович немного ниже, но зато распространяется в толщину. Голова у Ивана Ивановича похожа на редьку хвостом вниз; голова Ивана Никифоровича на редьку хвостом вверх. Иван Иванович только после обеда лежит в одной рубашке под навесом; ввечеру же надевает бекешу и идет куда#нибудь – или к городовому магазину, куда он поставляет муку, или в поле ловить перепелов. Иван Никифорович лежит весь день на крыльце, – если не слишком жаркий день, то обыкновенно выставив спину на солнце, – и никуда не хочет идти. Если вздумается утром, то пройдет по двору, осмотрит хозяйство, и опять на покой. В прежние времена зайдет, бывало, к Ивану Ивановичу. Иван Иванович чрезвычайно тонкий человек и в порядочном разговоре никогда не скажет неприличного слова и тотчас обидится, если услышит его. Иван Никифорович иногда не обережется; тогда обыкновенно Иван Иванович встает с места и говорит: «Довольно, довольно, Иван Никифорович; лучше скорее на солнце, чем говорить такие богопротивные слова». Иван Иванович очень сердится, если ему попадется в борщ муха: он тогда выходит из себя – и тарелку кинет, и хозяину достанется. Иван Никифорович чрезвычайно любит купаться и, когда сядет по горло в воду, велит поставить также в воду стол и самовар, и очень любит пить чай в такой прохладе. Иван Иванович бреет бороду в неделю два раза; Иван Никифорович один раз. Иван Иванович чрезвычайно любопытен. Боже сохрани, если что#нибудь начнешь ему рассказывать, да не доскажешь! Если ж чем бывает недоволен, то тотчас дает заметить это. По виду Ивана Никифоровича чрезвычайно трудно узнать, доволен ли он или сердит; хоть и обрадуется чему#нибудь, то не покажет. Иван Иванович несколько боязливого характера. У Ивана Никифоровича, напротив того, шаровары в таких широких складках, что если бы раздуть их, то в них можно бы поместить весь двор с амбарами и строением. У Ивана Ивановича большие выразительные глаза табачного цвета и рот несколько похож на букву ижицу; у Ивана Никифоровича глаза маленькие, желтоватые, совершенно пропадающие между густых бровей и пухлых щек, и нос в виде спелой сливы. Иван Иванович если попотчивает вас табаком, то всегда наперед лизнет языком крышку табакерки, потом щелкнет по ней пальцем и, поднесши, скажет, если вы с ним знакомы: «Смею ли просить, государь мой, об одолжении?»; если же незнакомы, то: «Смею ли просить, государь мой, не имея чести знать чина, имени и отечества, об одолжении?» Иван же Никифорович дает вам прямо в руки рожок свой и прибавит только: «Одолжайтесь». Как Иван Иванович, так и Иван Никифорович очень не любят блох; и оттого ни Иван Иванович, ни Иван Никифорович никак не пропустят жида с товарами, чтобы не купить у него эликсира в разных баночках против этих насекомых, выбранив наперед его хорошенько за то, что он исповедует еврейскую веру.
     Впрочем, несмотря на некоторые несходства, как Иван Иванович, так и Иван Никифорович прекрасные люди.
     
Глава II.
Из которой можно узнать, чего захотелось Ивану Ивановичу, о чем происходил разговор между Иваном Ивановичем и Иваном Никифоровичем и чем он окончился
     
     Утром, это было в июле месяце, Иван Иванович лежал под навесом. День был жарок, воздух сух и переливался струями. Иван Иванович успел уже побывать за городом у косарей и на хуторе, успел расспросить встретившихся мужиков и баб, откуда, куда и почему; уходился страх и прилег отдохнуть. Лежа, он долго оглядывал коморы, двор, сараи, кур, бегавших по двору, и думал про себя: «Господи боже мой, какой я хозяин! Чего у меня нет? Птицы, строение, амбары, всякая прихоть, водка перегонная настоянная; в саду груши, сливы; в огороде мак, капуста, горох… Чего ж еще нет у меня? .. Хотел бы я знать, чего нет у меня?»
     Задавши себе такой глубокомысленный вопрос, Иван Иванович задумался; а между тем глаза его отыскали новые предметы, перешагнули чрез забор в двор Ивана Никифоровича и занялись невольно любопытным зрелищем. Тощая баба выносила по порядку залежалое платье и развешивала его на протянутой веревке выветривать. Скоро старый мундир с изношенными обшлагами протянул на воздух рукава и обнимал парчовую кофту, за ним высунулся дворянский, с гербовыми пуговицами, с отъеденным воротником; белые казимировые [5] панталоны с пятнами, которые когда#то натягивались на ноги Ивана Никифоровича и которые можно теперь натянуть разве на его пальцы.За ними скоро повисли другие, в виде буквы Л. Потом синий козацкий бешмет, который шил себе Иван Никифорович назад тому лет двадцать, когда готовился было вступить в милицию и отпустил было уже усы. Наконец, одно к одному, выставилась шпага, породившая на шпиц, торчавший в воздухе. Потом завертелись фалды чего#то похожего на кафтан травяно#зеленого цвета, с медными пуговицами величиною в пятак. Из#за фалд выглянул жилет, обложенный золотым позументом, с большим вырезом напереди. Жилет скоро закрыла старая юбка покойной бабушки, с карманами, в которые можно было положить по арбузу. Все, мешаясь вместе, составляло для Ивана Ивановича очень занимательное зрелище, между тем как лучи солнца, охватывая местами синий или зеленый рукав, красный обшлаг или часть золотой парчи, или играя на шпажном шпице, делали его чем#то необыкновенным, похожим на тот вертеп, который развозят по хуторам кочующие пройдохи. Особливо когда толпа народа, тесно сдвинувшись, глядит на царя Ирода в золотой короне или на Антона, ведущего козу; за вертепом визжит скрыпка; цыган бренчит руками по губам своим вместо барабана, а солнце заходит, и свежий холод южной ночи незаметно прижимается сильнее к свежим плечам и грудям полных хуторянок.
     Скоро старуха вылезла из кладовой, кряхтя и таща на себе старинное седло с оборванными стременами, с истертыми кожаными чехлами для пистолетов, с чепраком когда#то алого цвета, с золотым шитьем и медными бляхами.
     «Вот глупая баба! – подумал Иван Иванович, – она еще вытащит и самого Ивана Никифоровича проветривать!»
     И точно: Иван Иванович не совсем ошибся в своей догадке. Минут через пять воздвигнулись нанковые шаровары Ивана Никифоровича и заняли собою почти половину двора. После этого она вынесла еще шапку и ружье.
     «Что ж это значит? – подумал Иван Иванович, – я не видел никогда ружья у Ивана Никифоровича. Что ж это он? стрелять не стреляет, а ружье держит! На что ж оно ему? А вещица славная! Я давно себе хотел достать такое. Мне очень хочется иметь это ружьецо; я люблю позабавиться ружьецом».
     – Эй, баба, баба! – закричал Иван Иванович, кивая пальцем.
     Старуха подошла к забору.
     – Что это у тебя, бабуся, такое?
     – Видите сами, ружье.
     – Какое ружье?
     – Кто его знает какое! Если б оно было мое, то я, может быть, и знала бы, из чего оно сделано. Но оно панское.
     Иван Иванович встал и начал рассматривать ружье со всех сторон и позабыл дать выговор старухе за то, что повесила его вместе с шпагою проветривать.
     – Оно, должно думать, железное, – продолжала старуха.
     – Гм! железное. Отчего ж оно железное? – говорил про себя Иван Иванович. – А давно ли оно у пана?
     – Может быть, и давно.
     – Хорошая вещица – продолжал Иван Иванович. – Я выпрошу его. Что ему делать с ним? Или променяюсь на что#нибудь. Что, бабуся, дома пан?
     – Дома.
     – Что он? лежит?
     – Лежит.
     – Ну, хорошо; я приду к нему.
     Иван Иванович оделся, взял в руки суковатую палку от собак, потому что в Миргороде гораздо более их попадается на улице, нежели людей, и пошел.
     Двор Ивана Никифоровича хотя был возле двора Ивана Ивановича и можно было перелезть из одного в другой через плетень, однако ж Иван Иванович пошел улицею. С этой улицы нужно было перейти в переулок, который был так узок, что если случалось встретиться в нем двум повозкам в одну лошадь, то они уже не могли разъехаться и оставались в таком положении до тех пор, покамест, схвативши за задние колеса, не вытаскивали их каждую в противную сторону на улицу. Пешеход же убирался, как цветами, репейниками, росшими с обеих сторон возле забора. На этот переулок выходили с одной стороны сарай Ивана Ивановича, с другой – амбар, ворота и голубятня Ивана Никифоровича.
     Иван Иванович подошел к воротам, загремел щеколдой: извнутри поднялся собачий лай; но разношерстная стая скоро побежала, помахивая хвостами, назад, увидевши, что это было знакомое лицо. Иван Иванович перешел двор, на котором пестрели индейские голуби, кормимые собственноручно Иваном Никифоровичем, корки арбузов и дынь, местами зелень, местами изломанное колесо, или обруч из бочки, или валявшийся мальчишка в запачканной рубашке, – картина, которую любят живописцы! Тень от развешанных платьев покрывала почти весь двор и сообщала ему некоторую прохладу. Баба встретила его поклоном и, зазевавшись, стала на одном месте. Перед домом охорашивалось крылечко с навесом на двух дубовых столбах – ненадежная защита от солнца которое в это время в Малороссии не любит шутить и обливает пешехода с ног до головы жарким потом. Из этого можно было видеть, как сильно было желание у Ивана Ивановича приобресть необходимую вещь, когда он решился выйти в такую пору, изменив даже своему всегдашнему обыкновению прогуливаться только вечером.
     Комната, в которую вступил Иван Иванович, была совершенно темна, потому что ставни были закрыты, и солнечный луч, проходя в дыру, сделанную в ставне, принял радужный цвет и, ударяясь в противостоящую стену, рисовал на ней пестрый ландшафт из очеретяных крыш, дерев и развешанного на дворе платья, все только в обращенном виде. От этого всей комнате сообщался какой#то чудный полусвет.
     – Помоги бог! – сказал Иван Иванович.
     – А! здравствуйте, Иван Иванович! – отвечал голос из угла комнаты. Тогда только Иван Иванович заметил Ивана Никифоровича, лежащего на разостланном на полу ковре. – Извините, что я перед вами в натуре.
     Иван Никифорович лежал безо всего, даже без рубашки.
     – Ничего. Почивали ли вы сегодня, Иван Никифорович?
     – Почивал. А вы почивали, Иван Иванович?
     – Почивал.
     – Так вы теперь и встали?
     – Я теперь встал? Христос с вами, Иван Никифорович! как можно спать до сих пор! Я только что приехал из хутора. Прекрасные жита по дороге! восхитительные! и сено такое рослое, мягкое, злачное!
     – Горпина! – закричал Иван Никифорович, – принеси Ивану Ивановичу водки да пирогов со сметаною.
     – Хорошее время сегодня.
     – Не хвалите, Иван Иванович. Чтоб его черт взял! некуда деваться от жару.
     – Вот#таки нужно помянуть черта. Эй, Иван Никифорович! Вы вспомните мое слово, да уже будет поздно: достанется вам на том свете за богопротивные слова.
     – Чем же я обидел вас, Иван Иванович? Я не тронул ни отца, ни матери вашей. Не знаю, чем я вас обидел.
     – Полно уже, полно, Иван Никифорович!
     – Ей#богу, я не обидел вас, Иван Иванович!
     – Странно, что перепела до сих пор нейдут под дудочку.
     – Как вы себе хотите, думайте, что вам угодно, только я вас не обидел ничем.
     – Не знаю, отчего они нейдут, – говорил Иван Иванович, как бы не слушая Ивана Никифоровича. – Время ли не приспело еще, только время, кажется, такое, какое нужно.
     – Вы говорите, что жита хорошие?
     – Восхитительные жита, восхитительные!
     За сим последовало молчание.
     – Что эти вы, Иван Никифорович, платье развешиваете? – наконец сказал Иван Иванович.
     – Да, прекрасное, почти новое платье загноила проклятая баба. Теперь проветриваю; сукно тонкое, превосходное, только вывороти – и можно снова носить.
     – Мне там понравилась одна вещица, Иван Никифорович.
     – Какая?
     – Скажите, пожалуйста, на что вам это ружье, что выставлено выветривать вместе с платьем? – Тут Иван Иванович поднес табаку. – Смею ли просить об одолжении?
     – Ничего, одолжайтесь! я понюхаю своего! – При этом Иван Никифорович пощупал вокруг себя и достал рожок. – Вот глупая баба, так она и ружье туда же повесила! Хороший табак жид делает в Сорочинцах. Я не знаю, что он кладет туда, а такое душистое! На канупер [6] немножко похоже. Вот возьмите, раздуйте немножко во рту. Не правда ли, похоже на канупер? Возьмите, одолжайтесь!
     – Скажите, пожалуйста, Иван Никифорович, я все насчет ружья:что вы будете с ним делать? ведь оно вам не нужно.
     – Как не нужно? а случится стрелять?
     – Господь с вами, Иван Никифорович, когда же вы будете стрелять? Разве по втором пришествии. Вы, сколько я знаю и другие запомнят, ни одной еще качки [7] не убили, да и ваша натура не так уже господом богом устроена, чтоб стрелять. Вы имеете осанку и фигуру важную. Как же вам таскаться по болотам, когда ваше платье, которое не во всякой речи прилично назвать по имени, проветривается и теперь еще, что же тогда? Нет, вам нужно иметь покой, отдохновение.(Иван Иванович, как упомянуто выше, необыкновенно живописно говорил, когда нужно было убеждать кого. Как он говорил! Боже, как он говорил!) Да, так вам нужны приличные поступки. Послушайте, отдайте его мне!
     – Как можно! это ружье дорогое. Таких ружьев теперь не сыщете нигде. Я, еще как собирался в милицию, купил его у турчина. А теперь бы то так вдруг и отдать его? Как можно? это вещь необходимая.
     – На что же она необходимая?
     – Как на что? А когда нападут на дом разбойники… Еще бы не необходимая. Слава тебе господи! теперь я спокоен и не боюсь никого. А отчего? Оттого, что я знаю что у меня стоит в коморе ружье
     – Хорошее ружье! Да у него, Иван Никифорович, замок испорчен.
     – Что ж, что испорчен? Можно починить. Нужно только смазать конопляным маслом, чтоб не ржавел.
     – Из ваших слов, Иван Никифорович, я никак не вижу дружественного ко мне расположения. Вы ничего не хотите сделать для меня в знак приязни.
     – Как же это вы говорите, Иван Иванович, что я вам не оказываю никакой приязни? Как вам не совестно! Ваши волы пасутся на моей степи, и я ни разу не занимал их. Когда едете в Полтаву,всегда просите у меня повозки, и что ж? разве я отказал когда? Ребятишки ваши перелезают чрез плетень в мой двор и играют с моими собаками – я ничего не говорю: пусть себе играют, лишь бы ничего не трогали! пусть себе играют!
     – Когда не хотите подарить, так, пожалуй, поменяемся.
     – Что ж вы дадите мне за него? – При этом Иван Никифорович облокотился на руку и поглядел на Ивана Ивановича.
     – Я вам дам за него бурую свинью, ту самую, что я откормил в сажу [8]. Славная свинья! Увидите, если на следующий год она не наведет вам поросят.
     – Я не знаю, как вы, Иван Иванович, можете это говорить, на что мне свинья ваша? Разве черту поминки делать.
     – Опять! без черта#таки нельзя обойтись! Грех вам, ей#богу, грех, Иван Никифорович!
     – Как же вы, в самом деле, Иван Иванович, даете за ружье черт знает что такое: свинью!
     – Отчего же она – черт знает что такое, Иван Никифорович ?
     – Как же, вы бы сами посудили хорошенько. Это#таки ружье, вещь известная; а то – черт знает что такое: свинья! Если бы вы не говорили, я бы мог это принять в обидную для себя сторону.
     – Что ж нехорошего заметили вы в свинье?
     – За кого же, в самом деле, вы принимаете меня? чтоб я свинью…
     – Садитесь,садитесь!не буду уже…Пусть вам остается ваше ружье, пускай себе сгниет и перержавеет, стоя в углу в комоде, – не хочу больше говорить о нем.
     После этого последовало молчание.
     – Говорят, – начал Иван Иванович, – что три короля объявили войну царю нашему.
     – Да, говорил мне Петр Федорович. Что ж это за война? и отчего она?
     – Наверное не можно сказать, Иван Никифорович, за что она. Я полагаю, что короли хотят, чтобы мы все приняли турецкую веру.
     – Вишь, дурни, чего захотели! – произнес Иван Никифорович, приподнявши голову.
     – Вот видите, а царь наш и объявил им за то войну. Нет, говорит, примите вы сами веру Христову!
     – Что ж? ведь наши побьют их, Иван Иванович!
     – Побьют. Так не хотите, Иван Никифорович, менять ружьеца?
     – Мне странно, Иван Иванович: вы, кажется, человек, известный ученостью, а говорите, как недоросль. Что бы я за дурак такой…
     – Садитесь, садитесь. Бог с ним! пусть оно себе околеет; не буду больше говорить!..
     В это время принесли закуску.
     Иван Иванович выпил рюмку и закусил пирогом с сметаною.
     – Слушайте, Иван Никифорович. Я вам дам, кроме свиньи, еще два мешка овса, ведь овса вы не сеяли. Этот год все равно вам нужно будет покупать овес.
     – Ей#богу, Иван Иванович, с вами говорить нужно, гороху наевшись. (Это еще ничего, Иван Никифорович и не такие фразы отпускает.) Где видано, чтобы кто ружье променял на два мешка овса? Небось бекеши своей не поставите.
     – Но вы позабыли, Иван Никифорович, что я и свинью еще даю вам.
     – Как! два мешка овса и свинью за ружье?
     – Да что ж, разве мало?
     – За ружье?
     – Конечно, за ружье.
     – Два мешка за ружье?
     – Два мешка не пустых, а с овсом; а свинью позабыли?
     – Поцелуйтесь с своею свиньею,а коли не хотите, так с чертом!
     – О! вас зацепи только! Увидите: нашпигуют вам на том свете язык горячими иголками за такие богомерзкие слова. После разговору с вами нужно и лицо и руки умыть, и самому окуриться.
     – Позвольте, Иван Иванович; ружье вещь благородная, самая любопытная забава, притом и украшение в комнате приятное…
     – Вы, Иван Никифорович, разносились так с своим ружьем, как дурень с писаною торбою, – сказал Иван Иванович с досадою, потому что действительно начинал уже сердиться.
     – А вы, Иван Иванович, настоящий гусак [9].
     Если бы Иван Никифорович не сказал этого слова, то они бы поспорили между собою и разошлись, как всегда, приятелями; но теперь произошло совсем другое. Иван Иванович весь вспыхнул.
     – Что вы такое сказали, Иван Никифорович? – спросил он, возвысив голос.
     – Я сказал, что вы похожи на гусака, Иван Иванович!
     – Как же вы смели, сударь, позабыв и приличие и уважение к чину и фамилии человека, обесчестить таким поносным именем?
     – Что ж тут поносного? Да чего вы, в самом деле, так размахались руками, Иван Иванович?
     – Я повторяю, как вы осмелились, в противность всех приличий, назвать меня гусаком?
     – Начхать я вам на голову, Иван Иванович! Что вы так раскудахтались?
     Иван Иванович не мог более владеть собою: губы его дрожали; рот изменил обыкновенное положение ижицы, а сделался похожим на О: глазами он так мигал, что сделалось страшно. Это было у Ивана Ивановича чрезвычайно редко. Нужно было для этого его сильно рассердить.
     – Так я ж вам объявляю, – произнес Иван Иванович, – что я знать вас не хочу!
     – Большая беда! ей#богу, не заплачу от этого! – отвечал Иван Никифорович.
     Лгал, лгал, ей#богу, лгал! ему очень было досадно это.
     – Нога моя не будет у вас в доме
     – Эге#ге! – сказал Иван Никифорович, с досады не зная сам, что делать, и, против обыкновения, встав на ноги. – Эй, баба, хлопче! – При сем показалась из#за дверей та самая тощая баба и небольшого роста мальчик, запутанный в длинный и широкий сюртук. – Возьмите Ивана Ивановича за руки да выведите его за двери!
     – Как! Дворянина? – закричал с чувством достоинства и негодования Иван Иванович. – Осмельтесь только! подступите! Я вас уничтожу с глупым вашим паном! Ворон не найдет места вашего! (Иван Иванович говорил необыкновенно сильно, когда душа его бывала потрясена.)
     Вся группа представляла сильную картину: Иван Никифорович, стоявший посреди комнаты в полной красоте своей без всякого украшения! Баба, разинувшая рот и выразившая на лице самую бессмысленную, исполненную страха мину! Иван Иванович с поднятою вверх рукою, как изображались римские трибуны! Это была необыкновенная минута! спектакль великолепный! И между тем только один был зрителем: это был мальчик в неизмеримом сюртуке, который стоял довольно покойно и чистил пальцем свой нос.
     Наконец Иван Иванович взял шапку свою.
     – Очень хорошо поступаете вы, Иван Никифорович! прекрасно! Я это припомню вам.
     – Ступайте, Иван Иванович, ступайте!да глядите, не попадайтесь мне: а не то я вам, Иван Иванович, всю морду побью!
     – Вот вам за это, Иван Никифорович! – отвечал Иван Иванович, выставив ему кукиш и хлопнув за собою дверью, которая с визгом захрипела и отворилась снова.
     Иван Никифорович показался в дверях и что#то хотел присовокупить, но Иван Иванович уже не оглядывался и летел со двора.
     
Глава III.
Что произошло после ссоры Ивана Ивановича с Иваном Никифоровичем?
     
     Итак, два почтенные мужа, честь и украшение Миргорода, поссорились между собою! и за что? за вздор, за гусака. Не захотели видеть друг друга, прервали все связи, между тем как прежде были известны за самых неразлучных друзей! Каждый день, бывало, Иван Иванович и Иван Никифорович посылают друг к другу узнать о здоровье и часто переговариваются друг с другом с своих балконов и говорят друг другу такие приятные речи,что сердцу любо слушать было. По воскресным дням, бывало, Иван Иванович в штаметовой бекеше [10], Иван Никифорович в нанковом желто#коричневом казакине отправляются почти об руку друг с другом в церковь. И если Иван Иванович, который имел глаза чрезвычайно зоркие, первый замечал лужу или какую#нибудь нечистоту посреди улицы, что бывает иногда в Миргороде, то всегда говорил Ивану Никифоровичу: «Берегитесь, не ступите сюда ногою, ибо здесь нехорошо». Иван Никифорович, с своей стороны,показывал тоже самые трогательные знаки дружбы и, где бы ни стоял далеко, всегда протянет к Ивану Ивановичу руку с рожком, примолвивши: «Одолжайтесь!» А какое прекрасное хозяйство у обоих!.. И эти два друга… Когда я услышал об этом, то меня как громом поразило! Я долго не хотел верить:боже праведный! Иван Иванович поссорился с Иваном Никифоровичем! Такие достойные люди! Что ж теперь прочно на этом свете?
     Когда Иван Иванович пришел к себе домой, то долго был в сильном волнении. Он, бывало, прежде всего зайдет в конюшню посмотреть, ест ли кобылка сено (у Ивана Ивановича кобылка саврасая, с лысинкой на лбу; хорошая очень лошадка); потом покормит индеек и поросенков из своих рук и тогда уже идет в покои, где или делает деревянную посуду (он очень искусно, не хуже токаря, умеет выделывать разные вещи из дерева), или читает книжку, печатанную у Любия Гария и Попова (названия ее Иван Иванович не помнит, потому что девка уже очень давно оторвала верхнюю часть заглавного листка, забавляя дитя), или же отдыхает под навесом. Теперь же он не взялся ни за одно из всегдашних своих занятий. Но вместо того, встретивши Гапку, начал бранить, зачем она шатается без дела, между тем как она тащила крупу в кухню; кинул палкой в петуха, который пришел к крыльцу за обыкновенной подачей; и когда подбежал к нему запачканный мальчишка в изодранной рубашонке и закричал: «Тятя, тятя, дай пряника!» – то он ему так страшно пригрозил и затопал ногами, что испуганный мальчишка забежал бог знает куда.
     Наконец, однако ж, он одумался и начал заниматься всегдашними делами. Поздно стал он обедать и уже ввечеру почти лег отдыхать под навесом. Хороший борщ с голубями, который сварила Гапка, выгнал совершенно утреннее происшествие. Иван Иванович опять начал с удовольствием рассматривать свое хозяйство. Наконец остановил глаза на соседнем дворе и сказал сам себе: «Сегодня я не был у Ивана Никифоровича; пойду#ка к нему». Сказавши это, Иван Иванович взял палку и шапку и отправился на улицу; но едва только вышел за ворота, как вспомнил ссору, плюнул и возвратился назад. Почти такое же движение случилось и на дворе Ивана Никифоровича. Иван Иванович видел, как баба уже поставила ногу на плетень с намерением перелезть в его двор, как вдруг послышался голос Ивана Никифоровича: «Назад! назад! не нужно!» Однако ж Ивану Ивановичу сделалось очень скучно. Весьма могло быть, что сии достойные люди на другой же бы день помирились, если бы особенное происшествие в доме Ивана Никифоровича не уничтожило всякую надежду и не подлило масла в готовый погаснуть огонь вражды.
     К Ивану Никифоровичу ввечеру того же дня приехала Агафия Федосеевна. Агафия Федосеевна не была ни родственницей, ни свояченицей, ни даже кумой Ивану Никифоровичу. Казалось бы, совершенно ей незачем было к нему ездить,и он сам был не слишком ей рад; однако ж она ездила и проживала у него по целым неделям, а иногда и более. Тогда она отбирала ключи и весь дом брала на свои руки. Это было очень неприятно Ивану Никифоровичу, однако ж он, к удивлению, слушал ее, как ребенок, и хотя иногда и пытался спорить, но всегда Агафия Федосеевна брала верх.
     Я, признаюсь, не понимаю, для чего это так устроено, что женщины хватают нас за нос так же ловко, как будто за ручку чайника? Или руки их так созданы, или носы наши ни на что более не годятся. И несмотря, что нос Ивана Никифоровича был несколько похож на сливу, однако ж она схватила его за этот нос и водила за собою, как собачку. Он даже изменял при ней, невольно, обыкновенный свой образ жизни: не так долго лежал на солнце, если же и лежал, то не в натуре, а всегда надевал рубашку и шаровары, хотя Агафия Федосеевна совершенно этого не требовала. Она была неохотница до церемоний, и, когда у Ивана Никифоровича была лихорадка, она сама своими руками вытирала его с ног до головы скипидаром и уксусом. Агафия Федосеевна носила на голове чепец, три бородавки на носу и кофейный капот с желтенькими цветами. Весь стан ее похож был на кадушку, и оттого отыскать ее талию было так же трудно, как увидеть без зеркала свой нос. Ножки ее были коротенькие, сформированные на образец двух подушек. Она сплетничала, и ела вареные бураки по утрам, и отлично хорошо ругалась, – и при всех этих разнообразных занятиях лицо ее ни на минуту не изменяло своего выражения, что обыкновенно могут показывать одни только женщины.
     Как только она проехала, все пошло навыворот.
     – Ты, Иван Никифорович, не мирись с ним и не проси прощения: он тебя погубить хочет, это таковский человек! Ты его еще не знаешь.
     Шушукала, шушукала проклятая баба и сделала то, что Иван Никифорович и слышать не хотел об Иване Ивановиче.
     Все приняло другой вид: если соседняя собака затесалась когда на двор, то ее колотили чем ни попало; ребятишки, перелазившие через забор, возвращались с воплем, с поднятыми вверх рубашонками и с знаками розг на спине. Даже самая баба, когда Иван Иванович хотел было ее спросить о чем#то, сделала такую непристойность, что Иван Иванович, как человек чрезвычайно деликатный, плюнул и примолвил только: «Экая скверная баба! хуже своего пана!»
     Наконец, к довершению всех оскорблений, ненавистный сосед выстроил прямо против него, где обыкновенно был перелаз чрез плетень, гусиный хлев, как будто с особенным намерением усугубить оскорбление. Этот отвратительный для Ивана Ивановича хлев выстроен был с дьявольской скоростью: в один день.
     Это возбудило в Иване Ивановиче злость и желание отомстить. Он не показал, однако ж, никакого вида огорчения, несмотря на то, что хлев даже захватил часть его земли; но сердце у него так билось, что ему было чрезвычайно трудно сохранять это наружное спокойствие.
     Так провел он день. Настала ночь… О, если б я был живописец, я бы чудно изобразил всю прелесть ночи! Я бы изобразил, как спит весь Миргород; как неподвижно глядят на него бесчисленные звезды; как видимая тишина оглашается близким и далеким лаем собак; как мимо их несется влюбленный пономарь и перелазит через плетень с рыцарскою бесстрашностию; как белые стены домов, охваченные лунным светом, становятся белее, осеняющие их деревья темнее, тень от дерев ложится чернее, цветы и умолкнувшая трава душистее, и сверчки, неугомонные рыцари ночи, дружно со всех углов заводят свои трескучие песни. Я бы изобразил, как в одном из этих низеньких глиняных домиков разметавшейся на одинокой постели чернобровой горожанке с дрожащими молодыми грудями снится гусарский ус и шпоры, а свет луны смеется на ее щеках. Я бы изобразил, как по белой дороге мелькает черная тень летучей мыши, садящейся на белые трубы домо в… Но вряд ли бы я мог изобразить Ивана Ивановича, вышедшего в эту ночь с пилою в руке. Столько на лице у него было написано разных чувств! Тихо, тихо подкрался он и подлез под гусиный хлев. Собаки Ивана Никифоровича еще ничего не знали о ссоре между ними и потому позволили ему, как старому приятелю, подойти к хлеву, который весь держался на четырех дубовых столбах; подлезши к ближнему столбу, приставил он к нему пилу и начал пилить. Шум, производимый пилою, заставлял его поминутно оглядываться, но мысль об обиде возвращала бодрость. Первый столб был подпилен; Иван Иванович принялся за другой. Глаза его горели и ничего не видали от страха. Вдруг Иван Иванович вскрикнул и обомлел: ему показался мертвец; но скоро он пришел в себя, увидевши, что это был гусь, просунувший к нему свою шею. Иван Иванович плюнул от негодования и начал продолжать работу. И второй столб подпилен: здание пошатнулось. Сердце у Ивана Ивановича начало так страшно биться, когда он принялся за третий, что он несколько раз прекращал работу; уже более половины его было подпилено, как вдруг шаткое здание сильно покачнулось… Иван Иванович едва успел отскочить, как оно рухнуло с треском. Схвативши пилу, в страшном испуге прибежал он домой и бросился на кровать, не имея даже духа поглядеть в окно на следствия своего страшного дела. Ему казалось,что весь двор Ивана Никифоровича собрался: старая баба, Иван Никифорович, мальчик в бесконечном сюртуке – все с дрекольями, предводительствуемые Агафией Федосеевной, шли разорять и ломать его дом.
     Весь следующий день провел Иван Иванович как в лихорадке. Ему все чудилось, что ненавистный сосед в отмщение за это, по крайней мере, подожжет дом его. И потому он дал повеление Гапке поминутно обсматривать везде, не подложено ли где#нибудь сухой соломы. Наконец, чтобы предупредить Ивана Никифоровича, он решился забежать зайцем вперед и подать на него прошение в миргородский поветовый суд. В чем оно состояло, об этом можно узнать из следующей главы.
     
Глава IV.
О том, что произошло в присутствии миргородского поветового [11] суда
     
     Чудный город Миргород! Какие в нем нет строений! И под соломенною, и под очеретяною, даже под деревянною крышею; направо улица, налево улица, везде прекрасный плетень; по нем вьется хмель, на нем висят горшки, из#за него подсолнечник выказывает свою солнцеобразную голову, краснеет мак, мелькают толстые тыквы… Роскошь! Плетень всегда убран предметами, которые делают его еще более живописным: или напяленною плахтою [12], или сорочкою, или шароварами. В Миргороде нет ни воровства, ни мошенничества, и потому каждый вешает, что ему вздумается. Если будете подходить к площади, то, верно, на время остановитесь полюбоваться видом: на ней находится лужа, удивительная лужа! единственная, какую только вам удавалось когда видеть! Она занимает почти всю площадь. Прекрасная лужа! Домы и домики, которые издали можно принять за копны сена, обступивши вокруг, дивятся красоте ее.
     Но я тех мыслей, что нет лучше дома, как поветовый суд. Дубовый ли он или березовый, мне нет дела; но в нем, милостивые государи, восемь окошек! восемь окошек в ряд, прямо на площадь и на то водное пространство, о котором я уже говорил и которое городничий называет озером! Один только он окрашен цветом гранита: прочие все домы в Миргороде просто выбелены. Крыша на нем вся деревянная, и была бы даже выкрашена красною краскою, если бы приготовленное для того масло канцелярские, приправивши луком, не съели, что было, как нарочно, во время поста, и крыша осталась некрашеною. На площадь выступает крыльцо, на котором часто бегают куры, оттого что на крыльце всегда почти рассыпаны крупы или что#нибудь съестное, что, впрочем, делается не нарочно, но единственно от неосторожности просителей. Он разделен на две половины: в одной присутствие, в другой арестантская. В той половине, где присутствие, находятся две комнаты чистые, выбеленные: одна – передняя для просителей; в другой стол, убранный чернильными пятнами; на нем зерцало [13]. Четыре стула дубовые с высокими спинками; возле стен сундуки, кованные железом, в которых сохранялись кипы поветовой ябеды. На одном из этих сундуков стоял тогда сапог, вычищенный ваксою. Присутствие началось еще с утра. Судья, довольно полный человек, хотя несколько тоньше Ивана Никифоровича, с доброю миною, в замасленном халате, с трубкою и чашкою чаю, разговаривал с подсудком [14]. У судьи губы находились под самым носом, и оттого нос его мог нюхать верхнюю губу, сколько душе угодно было. Эта губа служила ему вместо табакерки, потому что табак, адресуемый в нос, почти всегда сеялся на нее. Итак, судья разговаривал с подсудком. Босая девка держала в стороне поднос с чашками.
     В конце стола секретарь читал решение дела, но таким однообразным и унывным тоном, что вам подсудимый заснул бы, слушая. Судья, без сомнения, это бы сделал прежде всех, если бы не вошел в занимательный между тем разговор.
     – Я нарочно старался узнать, – говорил судья, прихлебывая чай уже с простывшей чашки, – каким образом это делается, что они поют хорошо. У меня был славный дрозд, года два тому назад. Что ж? вдруг испортился совсем. Начал петь бог знает что. Чем далее, хуже, хуже, стал картавить, хрипеть, – хоть выбрось! А ведь самый вздор! это вот отчего делается: под горлышком делается бобон [15], меньше горошинки. Этот бобончик нужно только проколоть иголкою. Меня научил этому Захар Прокофьевич, и именно, если хотите, я вам расскажу, каким это было образом: приезжаю я к нем у…
     – Прикажете, Демьян Демьянович, читать другое? – прервал секретарь, уже несколько минут как окончивший чтение.
     – А вы уже прочитали? Представьте, как скоро! Я и не услышал ничего! Да где ж оно? дайте его сюда, я подпишу. Что там еще у вас?
     – Дело козака Бокитька о краденой корове.
     – Хорошо, читайте! Да, так приезжаю я к нему… Я могу даже рассказать вам подробно, как он угостил меня. К водке был подан балык, единственный! Да, не нашего балыка, которым, – при этом судья сделал языком и улыбнулся, причем нос понюхал свою всегдашнюю табакерку, – которым угощает наша бакалейная миргородская лавка. Селедки я не ел, потому что, как вы сами знаете, у меня от нее делается изжога под ложечкою. Но икры отведал; прекрасная икра! нечего сказать, отличная! Потом выпил я водки персиковой, настоянной на золототысячник. Была и шафранная; но шафранной, как вы сами знаете, я не употребляю. Оно, видите, очень хорошо: наперед, как говорят, раззадорить аппетит, а потом уже завершить… А! слыхом слыхать, видом видать… – вскричал вдруг судья, увидев входящего Ивана Ивановича.
     – Бог в помощь! желаю здравствовать! – произнес Иван Иванович, поклонившись на все стороны, с свойственною ему одному приятностию. Боже мой, как он умел обворожить всех своим обращением! Тонкости такой я нигде не видывал. Он знал очень хорошо сам свое достоинство и потому на всеобщее почтение смотрел, как на должное. Судья сам подал стул Ивану Ивановичу, нос его потянул с верхней губы весь табак, что всегда было у него знаком большого удовольствия.
     – Чем прикажете потчевать вас, Иван Иванович? – спросил он. – Не прикажете ли чашку чаю?
     – Нет, весьма благодарю, – отвечал Иван Иванович, поклонился и сел.
     – Сделайте милость, одну чашечку! – повторил судья.
     – Нет, благодарю. Весьма доволен гостеприимством, – отвечал Иван Иванович, поклонился и сел.
     – Одну чашку, – повторил судья.
     – Нет, не беспокойтесь, Демьян Демьянович!
     При этом Иван Иванович поклонился и сел.
     – Чашечку?
     – Уж так и быть, разве чашечку! – произнес Иван Иванович и протянул руку к подносу.
     Господи боже! какая бездна тонкости бывает у человека! Нельзя рассказать, какое приятное впечатление производят такие поступки!
     – Не прикажете ли еще чашечку?
     – Покорно благодарствую, – отвечал Иван Иванович, ставя на поднос опрокинутую чашку и кланяясь.
     – Сделайте одолжение, Иван Иванович!
     – Не могу. Весьма благодарен. – При этом Иван Иванович поклонился и сел.
     – Иван Иванович! сделайте дружбу, одну чашечку!
     – Нет, весьма обязан за угощение.
     Сказавши это, Иван Иванович поклонился и сел.
     – Только чашечку! одну чашечку!
     Иван Иванович протянул руку к подносу и взял чашку.
     Фу ты пропасть! как может, как найдется человек поддержать свое достоинство!
     – Я, Демьян Демьянович, – говорил Иван Иванович, допивая последний глоток, – я к вам имею необходимое дело: я подаю позов [16]. – При этом Иван Иванович поставил чашку и вынул из кармана написанный гербовый лист бумаги. – Позов на врага своего, на заклятого врага.
     – На кого же это?
     – На Ивана Никифоровича Довгочхуна.
     При этих словах судья чуть не упал со стула.
     – Что вы говорите! – произнес он, всплеснув руками. – Иван Иванович! вы ли это?
     – Видите сами, что я.
     – Господь с вами и все святые! Как! вы, Иван Иванович, стали неприятелем Ивану Никифоровичу? Ваши ли это уста говорят? Повторите еще! Да не спрятался ли у вас кто#нибудь сзади и говорит вместо вас?..
     – Что ж тут невероятного. Я не могу смотреть на него; он нанес мне смертную обиду, оскорбил честь мою.
     – Пресвятая троица! как же мне теперь уверить матушку! А она, старушка, каждый день, как только мы поссоримся с сестрою, говорит: «Вы, детки, живете между собою, как собаки. Хоть бы вы взяли пример с Ивана Ивановича и Ивана Никифоровича. Вот уж друзья так друзья! то#то приятели! то#то достойные люди!» Вот тебе и приятели! Расскажите, за что же это? как?
     – Это дело деликатное, Демьян Демьянович! на словах его нельзя рассказать. Прикажите лучше прочитать просьбу. Вот, возьмите с этой стороны, здесь приличнее.
     – Прочитайте, Тарас Тихонович! – сказал судья, оборотившись к секретарю.
     Тарас Тихонович взял просьбу и, высморкавшись таким образом, как сморкаются все секретари по поветовым судам, с помощью двух пальцев, начал читать:
     – «От дворянина Миргородского повета и помещика Ивана, Иванова сына, Перерепенка прошение; а о чем, тому следуют пункты:
     1) Известный всему свету своими богопротивными, в омерзение приводящими и всякую меру превышающими законопреступными поступками, дворянин Иван, Никифоров сын, Довгочхун, сего 1810 года июля 7 дня учинил мне смертельную обиду, как персонально до чести моей относящуюся, так равномерно в уничижение и конфузию чина моего и фамилии. Оный дворянин, и сам притом гнусного вида, характер имеет бранчивый и преисполнен разного рода богохулениями и бранными словами…»
     Тут чтец немного остановился, чтобы снова высморкаться, а судья с благоговением сложил руки и только говорил про себя:
     – Что за бойкое перо! Господи боже! как пишет этот человек!
     Иван Иванович просил читать далее, и Тарас Тихонович продолжал:
     – «Оный дворянин, Иван, Никифоров сын, Довгочхун, когда я пришел к нему с дружескими предложениями, назвал меня публично обидным и поносным для чести моей именем, а именно: гусаком, тогда как известно всему Миргородскому повету, что сим гнусным животным я никогда отнюдь не именовался и впредь именоваться не намерен. Доказательством же дворянского моего происхождения есть то, что в метрической книге, находящейся в церкви Трех Святителей, записан как день моего рождения, так равномерно и полученное мною крещение. Гусак же, как известно всем, кто сколько#нибудь сведущ в науках, не может быть записан в метрической книге, ибо гусак есть не человек, а птица, что уже всякому, даже не бывавшему, в семинарии, достоверно известно. Но оный злокачественный дворянин, будучи обо всем этом сведущ, не для чего иного, как чтобы нанесть смертельную для моего чина и звания обиду, обругал меня оным гнусным словом.
     2) Сей же самый неблагопристойный и неприличный дворянин посягнул притом на мою родовую, полученную мною после родителя моего, состоявшего в духовном звании, блаженной памяти Ивана, Онисиева сына, Перерепенка, собственность, тем, что, в противность всяким законам, перенес совершенно насупротив моего крыльца гусиный хлев, что делалось не с иным каким намерением, как чтоб усугубить нанесенную мне обиду, ибо оный хлев стоял до сего в изрядном месте и довольно еще был крепок. Но омерзительное намерение вышеупомянутого дворянина состояло единственно в том, чтобы учинить меня свидетелем непристойных пассажей: ибо известно, что всякий человек не пойдет в хлев, тем паче в гусиный, для приличного дела. При таком противузаконном действии две передние сохи захватили собственную мою землю, доставшуюся мне еще при жизни от родителя моего, блаженной памяти Ивана, Онисиева сына, Перерепенка, начинавшуюся от амбара и прямою линией до самого того места, где бабы моют горшки.
     3) Вышеизображенный дворянин, которого уже самое имя и фамилия внушает всякое омерзение, питает в душе злостное намерение поджечь меня в собственном доме. Несомненные чему признаки из нижеследующего явствуют: во#1#х, оный злокачественный дворянин начал выходить часто из своих покоев, чего прежде никогда, по причине своей лености и гнусной тучности тела, не предпринимал; во#2#х, в людской его, примыкающей о самый забор, ограждающий мою собственную, полученную мною от покойного родителя моего, блаженной памяти Ивана, Онисиева сына, Перерепенка, землю, ежедневно и в необычайной продолжительности горит свет, что уже явное есть к тому доказательство, ибо до сего, по скаредной его скупости, всегда не только сальная свеча, но даже каганец был потушаем.
     И потому прошу оного дворянина Ивана, Никифорова сына, Довгочхуна, яко повинного в зажигательстве, в оскорблении моего чина, имени и фамилии и в хищническом присвоении собственности, а паче всего в подлом и предосудительном присовокуплении к фамилии моей названия гусака, ко взысканию штрафа, удовлетворения проторей и убытков присудить и самого, яко нарушителя, в кандалы забить и, заковавши, в городскую тюрьму препроводить, и по сему моему прошению решение немедленно и неукоснительно учинить. – Писал и сочинял дворянин, миргородский помещик Иван, Иванов сын, Перерепенко».
     По прочтении просьбы судья приблизился к Ивану Ивановичу, взял его за пуговицу и начал говорить ему почти таким образом:
     – Что это вы делаете, Иван Иванович? Бога бойтесь! бросьте просьбу, пусть она пропадает! (Сатана приснись ей!) Возьмитесь лучше с Иваном Никифоровичем за руки, да поцелуйтесь, да купите сантуринского, или никопольского, или хоть просто сделайте пуншику, да позовите меня! Разопьем вместе и позабудем все!
     – Нет, Демьян Демьянович! не такое дело, – сказал Иван Иванович с важностию, которая так всегда шла к нему. – Не такое дело, чтобы можно было решить полюбовною сделкою. Прощайте! Прощайте и вы, господа! – продолжал он с тою же важностию, оборотившись ко всем. – Надеюсь, что моя просьба возымеет надлежащее действие. – И ушел, оставив в изумлении все присутствие.
     Судья сидел, не говоря ни слова; секретарь нюхал табак; канцелярские опрокинули разбитый черепок бутылки, употребляемый вместо чернильницы; и сам судья в рассеянности разводил пальцем по столу чернильную лужу.
     – Что вы скажете на это, Дорофей Трофимович? – сказал судья, после некоторого молчания обратившись к подсудку.
     – Ничего не скажу, – отвечал подсудок.
     – Экие дела делаются! – продолжал судья.
     Не успел он этого сказать, как дверь затрещала и передняя половина Ивана Никифоровича высадилась в присутствие, остальная оставалась еще в передней. Появление Ивана Никифоровича, и еще в суд, так показалось необыкновенным, что судья вскрикнул; секретарь прервал свое чтение. Один канцелярист, в фризовом подобии полуфрака, взял в губы перо; другой проглотил муху. Даже отправлявший должность фельдъегеря и сторожа инвалид, который до того стоял у дверей, почесывая в своей грязной рубашке с нашивкою на плече, даже этот инвалид разинул рот и наступил кому#то на ногу.
     – Какими судьбами! что и как? Как здоровье ваше, Иван Никифорович?
     Но Иван Никифорович был ни жив ни мертв, потому что завязнул в дверях и не мог сделать ни шагу вперед или назад. Напрасно судья кричал в переднюю, чтобы кто#нибудь из находившихся там выпер сзади Ивана Никифоровича в присутственную залу. В передней находилась одна только старуха просительница, которая, несмотря на все усилия своих костистых рук, ничего не могла сделать. Тогда один из канцелярских, с толстыми губами, с широкими плечами, с толстым носом, глазами, глядевшими скоса и пьяна, с разодранными локтями, приблизился к передней половине Ивана Никифоровича, сложил ему обе руки накрест, как ребенку, и мигнул старому инвалиду, который уперся своим коленом в брюхо Ивана Никифоровича, и, несмотря на жалобные стоны, вытиснут он был в переднюю. Тогда отодвинули задвижки и отворили вторую половинку дверей. Причем канцелярский и его помощник, инвалид, от дружных усилий дыханием уст своих распространили такой сильный запах, что комната присутствия превратилась было на время в питейный дом.
     – Не зашибли ли вас, Иван Никифорович? Я скажу матушке, она пришлет вам настойки, которою потрите только поясницу и спину, и все пройдет.
     Но Иван Никифорович повалился на стул и, кроме продолжительных охов, ничего не мог сказать. Наконец слабым, едва слышным от усталости голосом произнес он:
     – Не угодно ли? – и, вынувши из кармена рожок, прибавил: – Возьмите, одолжайтесь!
     – Весьма рад, что вас вижу, – отвечал судья. – Но все не могу представить себе, что заставило вас предпринять труд и одолжить нас такою приятною нечаянностию.
     – С просьбою… – мог только произнесть Иван Никифорович.
     – С просьбою? с какою?
     – С позвом… – тут одышка произвела долгую паузу, – ох!.. с позвом на мошенника… Ивана Иванова Перерепенка.
     – Господи! и вы туда! Такие редкие друзья! Позов на такого добродетельного человека!..
     – Он сам сатана! – произнес отрывисто Иван Никифорович.
     Судья перекрестился.
     – Возьмите просьбу, прочитайте.
     – Нечего делать, прочитайте, Тарас Никонович, – сказал судья, обращаясь к секретарю с видом неудовольствия, причем нос его невольно понюхал верхнюю губу, что обыкновенно он делал прежде только от большого удовольствия. Такое самоуправство носа причинило судье еще более досады. Он вынул платок и смел с верхней губы весь табак, чтобы наказать дерзость его.
     Секретарь, сделавши обыкновенный свой приступ, который он всегда употреблял перед начатием чтения, то есть без помощи носового платка, начал обыкновенным своим голосом таким образом:
     – «Просит дворянин Миргородского повета Иван, Никифоров сын, Довгочхун, а о чем, тому следуют пункты:
     1) По ненавистной злобе своей и явному недоброжелательству, называющий себя дворянином, Иван Иванов сын, Перерепенко всякие пакости, убытки и иные ехидненские и в ужас приводящие поступки мне чинит и вчерашнего дня пополудни, как разбойник и тать, с топорами, пилами, долотами и иными слесарными орудиями, забрался ночью в мой двор и в находящийся в оном мой же собственный хлев, собственноручно и поносным образом его изрубил. На что, с моей стороны,я не подавал никакой причины к столь противозаконному и разбойническому поступку.
     2) Оный же дворянин Перерепенко имеет посягательство на самую жизнь мою и до 7#го числа прошлого месяца, содержа втайне сие намерение, пришел ко мне и начал дружеским и хитрым образом выпрашивать у меня ружье, находившееся в моей комнате, и предлагал мне за него, с свойственною ему скупостью, многие негодные вещи, как#то: свинью бурую и две мерки овса. Но, предугадывая тогда же преступное его намерение, я всячески старался от оного уклонить его; но оный мошенник и подлец, Иван, Иванов сын, Перерепенко, выбранил меня мужицким образом и питает ко мне с того времени вражду непримиримую. Притом же оный, часто поминаемый, неистовый дворянин и разбойник, Иван, Иванов сын, Перерепенко, и происхождения весьма поносного: его сестра была известная всему свету потаскуха и ушла за егерскою ротою, стоявшею назад тому пять лет в Миргороде; а мужа своего записала в крестьяне. Отец и мать его тоже были пребеззаконные люди, и оба были невообразимые пьяницы. Упоминаемый же дворянин и разбойник Перерепенко своими скотоподобными и порицания достойными поступками превзошел всю свою родню и под видом благочестия делает самые соблазнительные дела: постов не содержит, ибо накануне филипповки сей богоотступник купил барана и на другой день велел зарезать своей беззаконной девке Гапке, оговариваясь, аки бы ему нужно было под тот час сало на каганцы и свечи.
     Посему прошу оного дворянина, яко разбойника, святотатца, мошенника, уличенного уже в воровстве и грабительстве, в кандалы заковать и в тюрьму, или государственный острог, препроводить, и там уже, по усмотрению, лиша чинов и дворянства, добре барбарами шмаровать [17] и в Сибирь на каторгу по надобности заточить; проторы, убытки велеть ему заплатить и по сему моему прошению решение учинить. – К сему прошению руку приложил дворянин Миргородского повета Иван, Никифоров сын, Довгочхун».
     Как только секретарь кончил чтение, Иван Никифорович взялся за шапку и поклонился, с намерением уйти.
     – Куда же вы, Иван Никифорович? – говорил ему вслед судья. – Посидите немного! выпейте чаю! Орышко! что ты стоишь, глупая девка, и перемигиваешься с канцелярскими ? Ступай принеси чаю!
     Но Иван Никифорович, с испугу, что так далеко зашел от дому и выдержал такой опасный карантин, успел уже пролезть в дверь, проговорив:
     – Не беспокойтесь, я с удовольствием… – и затворил ее за собою, оставив в изумлении все присутствие.
     Делать было нечего. Обе просьбы были приняты, и дело готовилось принять довольно важный интерес, как одно непредвиденное обстоятельство сообщило ему еще большую занимательность. Когда судья вышел из присутствия в сопровождении подсудка и секретаря, а канцелярские укладывали в мешок нанесенных просителями кур, яиц, краюх хлеба, пирогов, книшей и прочего дрязгу, в это время бурая свинья вбежала в комнату и схватила, к удивлению присутствовавших, не пирог или хлебную корку, но прошение Ивана Никифоровича, которое лежало на конце стола, перевесившись листами вниз. Схвативши бумагу, бурая хавронья убежала так скоро, что ни один из приказных чиновников не мог догнать ее, несмотря на кидаемые линейки и чернильницы.
     Это чрезвычайное происшествие произвело страшную суматоху, потому что даже копия не была еще списана с нее. Судья, то есть его секретарь и подсудок, долго трактовали об таком неслыханном обстоятельстве; наконец решено было на том, чтобы написать об этом отношение к городничему, так как следствие по этому делу более относилось к гражданской полиции. Отношение за N389 послано было к нему того же дня, и по этому самому произошло довольно любопытное объяснение, о котором читатели могут узнать из следующей главы.
     
Глава V.
В которой излагается совещание двух почетных в Миргороде особ
     
     Как только Иван Иванович управился в своем хозяйстве и вышел, по обыкновению, полежать под навесом, как, к несказанному удивлению своему, увидел что#то красневшее в калитке. Это был красный обшлаг городничего, который, равномерно как и воротник его, получил политуру и по краям превращался в лакированную кожу. Иван Иванович подумал про себя: «Недурно, что пришел Петр Федорович поговорить», – но очень удивился, увидя, что городничий шел чрезвычайно скоро и размахивал руками, что случалось с ним, по обыкновению, весьма редко. На мундире у городничего посажено было восемь пуговиц, девятая как оторвалась во время процессии при освящении храма назад тому два года, так до сих пор десятские не могут отыскать, хотя городничий при ежедневных рапортах, которые отдают ему квартальные надзиратели, всегда спрашивает, нашлась ли пуговица. Эти восемь пуговиц были насажены у него таким образом, как бабы садят бобы; одна направо, другая налево. Левая нога была у него прострелена в последней кампании, и потому он, прихрамывая, закидывал ею так далеко в сторону, что разрушал этим почти весь труд правой ноги. Чем быстрее действовал городничий своею пехотою, тем менее она подвигалась вперед. И потому, покамест дошел городничий к навесу, Иван Иванович имел довольно времени теряться в догадках, отчего городничий так скоро размахивал руками. Тем более это его занимало, что дело казалось необыкновенной важности, ибо при нем была даже новая шпага.
     – Здравствуйте, Петр Федорович! – вскричал Иван Иванович, который, как уже сказано, был очень любопытен и никак не мог удержать своего нетерпения при виде, как городничий брал приступом крыльцо, но все еще не поднимал глаз своих вверх и ссорился с своею пехотою, которая никаким образом не могла с одного размаху взойти на ступеньку.
     – Доброго дня желаю любезному другу и благодетелю Ивану Ивановичу! – отвечал городничий.
     – Милости прошу садиться. Вы, как я вижу, устали, потому что ваша раненая нога мешает…
     – Моя нога! – вскрикнул городничий, бросив на Ивана Ивановича один из тех взглядов, какие бросает великан на пигмея, ученый педант на танцевального учителя. При этом он вытянул свою ногу и топнул ею об пол. Эта храбрость, однако ж, ему дорого стоила, потому что весь корпус его покачнулся и нос клюнул перила; но мудрый блюститель порядка, чтоб не подать никакого вида, тотчас оправился и полез в карман, как будто бы с тем, чтобы достать табакерку. – Я вам доложу о себе, любезнейший друг и благодетель Иван Иванович, что я делывал на веку своем не такие походы. Да, серьезно, делывал. Например, во время кампании тысяча восемьсот седьмого года… Ах, я вам расскажу, каким манером я перелез через забор к одной хорошенькой немке. – При этом городничий зажмурил один глаз и сделал бесовски плутовскую улыбку.
     – Где ж вы бывали сегодня? – спросил Иван Иванович, желая прервать городничего и скорее навести его на причину посещения; ему бы очень хотелось спросить, что такое намерен объявить городничий; но тонкое познание света представляло ему всю неприличность такого вопроса, и Иван Иванович должен был скрепиться и ожидать разгадки, между тем как сердце его колотилось с необыкновенною силою.
     – А позвольте, я вам расскажу, где был я, – отвечал городничий. – Во#первых, доложу вам, что сегодня отличное время…
     При последних словах Иван Иванович почти что не умер.
     – Но позвольте, – продолжал городничий. – Я пришел сегодня к вам по одному весьма важному делу. – Тут лицо городничего и осанка приняли то же самое озабоченное положение, с которым брал он приступом крыльцо.
     Иван Иванович ожил и трепетал, как в лихорадке, не замедливши, по обыкновению своему, сделать вопрос:
     – Какое же оно важное? разве оно важное?
     – Вот извольте видеть: прежде всего осмелюсь доложить вам, любезный друг и благодетель Иван Иванович, что вы… с моей стороны, я, извольте видеть, я ничего; но виды правительства, виды правительства этого требуют: вы нарушили порядок благочиния!..
     – Что это вы говорите, Петр Федорович? Я ничего не понимаю.
     – Помилуйте, Иван Иванович! Как вы ничего не понимаете? Ваша собственная животина утащила очень важную казенную бумагу, и вы еще говорите после этого, что ничего не понимаете!
     – Какая животина?
     – С позволения сказать, ваша собственная бурая свинья.
     – А я чем виноват? Зачем судейский сторож отворяет двери!
     – Но, Иван Иванович, ваше собственное животное – стало быть, вы виноваты.
     – Покорно благодарю вас за то, что с свиньею меня равняете.
     – Вот уж этого я не говорил, Иван Иванович! Ей#богу, не говорил! Извольте рассудить по чистой совести сами: вам, без всякого сомнения известно, что, согласно с видами начальства, запрещено в городе, тем же паче в главных градских улицах, прогуливаться нечистым животным. Согласитесь сами, что это дело запрещенное.
     – Бог знает что это вы говорите! Большая важность, что свинья вышла на улицу!
     – Позвольте вам доложить, позвольте, позвольте, Иван Иванович, это совершенно невозможно. Что ж делать? Начальство хочет – мы должны повиноваться. Не спорю, забегают иногда на улицу и даже на площадь куры и гуси, – заметьте себе: куры и гуси; но свиней и козлов я еще в прошлом году дал предписание не впускать на публичные площади. Которое предписание тогда же приказал прочитать изустно, в собрании, пред целым народом.
     – Нет, Петр Федорович, я здесь ничего не вижу, как только то, что вы всячески стараетесь обижать меня.
     – Вот этого#то не можете сказать, любезнейший друг и благодетель, чтобы я старался обижать. Вспомните сами: я не сказал вам ни одного слова прошлый год, когда вы выстроили крышу целым аршином выше установленной меры. Напротив, я показал вид, как будто совершенно этого не заметил. Верьте, любезнейший друг, что и теперь бы я совершенно, так сказать… но мой долг, словом, обязанность требует смотреть за чистотою. Посудите сами, когда вдруг на главной улице…
     – Уж хороши ваши главные улицы! Туда всякая баба идет выбросить то, что ей не нужно.
     – Позвольте вам доложить, Иван Иванович, что вы сами обижаете меня! Правда, это случается иногда, но по большей части только под забором, сараями или коморами; но чтоб на главной улице, на площадь втесалась супоросная свинья, это такое дело…
     – Что ж такое, Петр Федорович! Ведь свинья творение божие!
     – Согласен! Это всему свету известно, что вы человек ученый, знаете науки и прочие разные предметы. Конечно, я наукам не обучался никаким: скорописному письму я начал учиться на тридцатом году своей жизни. Ведь я, как вам известно, из рядовых.
     – Гм! – сказал Иван Иванович.
     – Да, – продолжал городничий, – в тысяча восемьсот первом году я находился в сорок втором егерском полку в четвертой роте поручиком. Ротный командир у нас был, если изволите знать, капитан Еремеев. – При этом городничий запустил свои пальцы в табакерку, которую Иван Иванович держал открытою и переминал табак.
     Иван Иванович отвечал:
     – Гм!
     – Но мой долг, – продолжал городничий, – есть повиноваться требованиям правительства. Знаете ли вы, Иван Иванович, что похитивший в суде казенную бумагу подвергается, наравне со всяким другим преступлением, уголовному суду?
     – Так знаю, что, если хотите, и вас научу. Так говорится о людях, например если бы вы украли бумагу; но свинья животное, творение божие!
     – Все так, но закон говорит: «виновный в похищении…» Прошу вас прислушаться внимательно: виновный! Здесь не означается ни рода, ни пола, ни звания, – стало быть, и животное может быть виновно. Воля ваша, а животное прежде произнесения приговора к наказанию должно быть представлено в полицию как нарушитель порядка.
     – Нет, Петр Федорович! – возразил хладнокровно Иван Иванович. – Этого#то не будет!
     – Как вы хотите, только я должен следовать предписаниям начальства.
     – Что ж вы стращаете меня? Верно, хотите прислать за нею безрукого солдата? Я прикажу дворовой бабе его кочергой выпроводить. Ему последнюю руку переломят.
     – Я не смею с вами спорить. В таком случае, если вы не хотите представить ее в полицию, то пользуйтесь ею, как вам угодно: заколите, когда желаете, ее к рождеству и наделайте из нее окороков, или так съедите. Только я бы у вас попросил, если будете делать колбасы, пришлите мне парочку тех, которые у вас так искусно делает Гапка из свиной крови и сала. Моя Аграфена Трофимовна очень их любит.
     – Колбас, извольте, пришлю парочку.
     – Очень вам буду благодарен, любезный друг и благодетель. Теперь позвольте вам сказать еще одно слово: я имею поручение, как от судьи, так равно и от всех наших знакомых, так сказать, примирить вас с приятелем вашим, Иваном Никифоровичем.
     – Как! с невежею? чтобы я примирился с этим грубияном ? Никогда! Не будет этого, не будет! – Иван Иванович был в чрезвычайно решительном состоянии.
     – Как вы себе хотите, – отвечал городничий, угощая обе ноздри табаком. – Я сам не смею советовать; однако ж позвольте доложить: вот вы теперь в ссоре, а как помиритесь…
     Но Иван Иванович начал говорить о ловле перепелов, что обыкновенно случалось, когда он хотел замять речь.
     Итак, городничий, не получив никакого успеха, должен был отправиться восвояси.
     
Глава VI.
Из которой читатель легко может узнать все то, что в ней содержится
     
     Сколько ни старались в суде скрыть дело, но на другой же день весь Миргород узнал, что свинья Ивана Ивановича утащила просьбу Ивана Никифоровича. Сам городничий первый, позабывшись, проговорился. Когда Ивану Никифоровичу сказали об этом, он ничего не сказал, спросил только: «Не бурая ли?»
     Но Агафия Федосеевна, которая была при этом, начала опять приступать к Ивану Никифоровичу:
     – Что ты, Иван Никифорович? Над тобой будут смеяться, как над дураком, если ты попустишь! Какой ты после этого будешь дворянин! Ты будешь хуже бабы, что продает сластены, которые ты так любишь!
     И уговорила неугомонная! Нашла где#то человечка средних лет, черномазого, с пятнами по всему лицу, в темно#синем, с заплатами на локтях, сюртуке – совершенную приказную чернильницу! Сапоги он смазывал дегтем, носил по три пера за умом и привязанный к пуговице на шнурочке стеклянный пузырек вместо чернильницы; съедал за одним разом девять пирогов, а десятый клал в карман, и в один гербовый лист столько уписывал всякой ябеды, что никакой чтец не мог за одним разом прочесть, не перемежая этого кашлем и чиханьем. Это небольшое подобие человека копалось, корпело, писало и наконец состряпало такую бумагу:
     «В миргородский поветовый суд от дворянина Ивана, Никифорова сына, Довгочхуна.
     Вследствие оного прошения моего, что от меня, дворянина Ивана, Никифорова сына, Довгочхуна, к тому имело быть, совокупно с дворянином Иваном, Ивановым сыном, Перерепенком, чему и сам поветовый миргородский суд потворство свое изъявил. И самое оное нахальное самоуправство бурой свиньи, будучи втайне содержимо и уже от сторонних людей до слуха дошедшись. Понеже оное допущение и потворство, яко злоумышленное, суду неукоснительно подлежит; ибо оная свинья есть животное глупое и тем паче способное к хищению бумаги. Из чего очевидно явствует, что часто поминаемая свинья не иначе как была подущена к тому самим противником, называющим себя дворянином Иваном, Ивановым сыном, Перерепенком, уже уличенном в разбое, посягательстве на жизнь и святотатстве. Но оный миргородский суд, с свойственным ему лицеприятием, тайное своей особы соглашение изъявил; без какового соглашения оная свинья никоим бы образом не могла быть допущенною к утащению бумаги: ибо миргородский поветовый суд в прислуге весьма снабжен, для сего довольно уже назвать одного солдата, во всякое время в приемной пребывающего, который хотя имеет один кривой глаз и несколько поврежденную руку, но, чтобы выгнать свинью и ударить ее дубиною, имеет весьма соразмерные способности. Из чего достоверно видно потворство оного миргородского суда и бесспорно разделение жидовского от того барыша по взаимности совмещаясь. Оный же вышеупомянутый разбойник и дворянин Иван, Иванов сын, Перерепенко в приточении ошельмовавшись состоялся. Почему и довожу оному поветовому суду я, дворянин Иван, Никифоров сын, Довгочхун, в надлежащее всеведение, если с оной бурой свиньи или согласившегося с нею дворянина Перерепенка означенная просьба взыщена не будет и по ней решение по справедливости и в мою пользу не возымеет, то я, дворянин Иван, Никифоров сын, Довгочхун, о таковом оного суда противозаконном потворстве подать жалобу в палату имею с надлежащим по форме перенесением дела. – Дворянин Миргородского повета Иван, Никифоров сын, Довгочхун».
     Эта просьба произвела свое действие: судья был человек, как обыкновенно бывают все добрые люди, трусливого десятка. Он обратился к секретарю. Но секретарь пустил сквозь губы густой «гм» и показал на лице своем ту равнодушную и дьявольски двусмысленную мину, которую принимает один только сатана, когда видит у ног своих прибегающую к нему жертву. Одно средство оставалось: примирить двух приятелей. Но как приступить к этому, когда все покушения были до того неуспешны? Однако ж еще решились попытаться; но Иван Иванович напрямик объявил, что не хочет, и даже весьма рассердился. Иван Никифорович вместо ответа оборотился спиною назад и хоть бы слово сказал. Тогда процесс пошел с необыкновенною быстротою, которою обыкновенно так славятся судилища. Бумагу пометили, записали, выставили нумер, вшили, расписались – всь в один и тот же день, и положили дело в шкаф, где оно лежало, лежало, лежало – год, другой, третий. Множество невест успело выйти замуж; в Миргороде пробили новую улицу; у судьи выпал один коренной зуб и два боковых; у Ивана Ивановича бегало по двору больше ребятишек, нежели прежде: откуда они взялись, бог один знает! Иван Никифорович, в упрек Ивану Ивановичу, выстроил новый гусиный хлев, хотя немного подальше прежнего, и совершенно застроился от Ивана Ивановича, так что сии достойные люди никогда почти не видали в лицо друг друга, – и дело все лежало, в самом лучшем порядке, в шкафу, который сделался мраморным от чернильных пятен.
     Между тем произошел чрезвычайно важный случай для всего Миргорода.
     Городничий давал ассамблею! Где возьму я кистей и красок, чтобы изобразить разнообразие съезда и великолепное пиршество? Возьмите часы, отк– ройте их и посмотрите, что там делается! Не правда ли, чепуха страшная? Представьте же теперь себе, что почти столько же, если не больше, колес стояло среди двора городничего. Каких бричек и повозок там не было! Одна – зад широкий, а перед узенький; другая – зад узенький, а перед широкий. Одна была и бричка и повозка вместе; другая ни бричка, ни повозка; иная была похожа на огромную копну сена или на толстую купчиху; другая на растрепанного жида или на скелет, еще не совсем освободившийся от кожи; иная была в профиле совершенная трубка с чубуком; другая была ни на что не похожа, представляя какое#то странное существо, совершенно безобразное и чрезвычайно фантастическое. Из среды этого хаоса колес и козел возвышалось подобие кареты с комнатным окном, перекрещенным толстым переплетом. Кучера, в серых чекменях, свитках и серяках, в бараньих шапках и разнокалиберных фуражках, с трубками в руках, проводили по двору распряженных лошадей. Что за ассамблею дал городничий! Позвольте, я перечту всех, которые были там: Тарас Тарасович, Евпл Акинфович, Евтихий Евтихиевич, Иван Иванович – не тот Иван Иванович, а другой, Савва Гаврилович, наш Иван Иванович, Елевферий Елевфериевич, Макар Назарьевич, Фома Григорьевич… Не могу далее! не в силах! Рука устает писать! А сколько было дам! смуглых и белолицых, длинных и коротеньких, толстых, как Иван Никифорович, и таких тонких, что казалось, каждую можно было упрятать в шпажные ножны городничего. Сколько чепцов! сколько платьев! красных, желтых, кофейных, зеленых, синих, новых, перелицованных, перекроенных; платков, лент, ридикулей! Прощайте, бедные глаза! вы никуда не будете годиться после этого спектакля. А какой длинный стол был вытянут! А как разговорилось все, какой шум подняли! Куда против этого мельница со всеми своими жерновами, колесами, шестерней, ступами! Не могу вам сказать наверно, о чем они говорили, но должно думать, что о многих приятных и полезных вещах, как#то: о погоде, о собаках, о пшенице, о чепчиках, о жеребцах. Наконец Иван Иванович – не тот Иван Иванович, а другой, у которого один глаз крив, – сказал:
     – Мне очень странно, что правый глаз мой (кривой Иван Иванович всегда говорил о себе иронически) не видит Ивана Никифоровича господина Довгочхуна.
     – Не хотел прийти! – сказал городничий.
     – Как так?
     – Вот уже, слава богу, есть два года, как поссорились они между собою, то есть Иван Иванович с Иваном Никифоровичем; и где один, туда другой ни за что не пойдет!
     – Что вы говорите! – При этом кривой Иван Иванович поднял глаза вверх и сложил руки вместе. – Что ж теперь, если уже люди с добрыми глазами не живут в мире, где же жить мне в ладу с кривым моим оком!
     На эти слова все засмеялись во весь рот. Все очень любили кривого Ивана Ивановича за то, что он отпускал шутки совершенно во вкусе нынешнем. Сам высокий, худощавый человек, в байковом сюртуке, с пластырем на носу, который до того сидел в углу и ни разу не переменил движения на своем лице, даже когда залетела к нему в нос муха, – этот самый господин встал с своего места и подвинулся ближе к толпе, обступившей кривого Ивана Ивановича.
     – Послушайте! – сказал кривой Иван Иванович, когда увидел, что его окружило порядочное общество. – Послушайте! Вместо того что вы теперь заглядываетесь на мое кривое око, давайте вместо этого помирим двух наших приятелей! Теперь Иван Иванович разговаривает с бабами и девчатами, – пошлем потихоньку за Иваном Никифоровичем, да и столкнем их вместе.
     Все единодушно приняли предложение Ивана Ивановича и положили немедленно послать к Ивану Никифоровичу на дом – просить его во что бы ни стало приехать к городничему на обед. Но важный вопрос – на кого возложить это важное поручение? – повергнул всех в недоумение. Долго спорили, кто способнее и искуснее в дипломатической части: наконец единодушно решили возложить все это на Антона Прокофьевича Голопузя.
     Но прежде нужно несколько познакомить читателя с этим замечательным лицом. Антон Прокофьевич был совершенно добродетельный человек во всем значении этого слова: даст ли ему кто из почетных людей в Миргороде платок на шею или исподнее – он благодарит; щелкнет ли его кто слегка в нос, он и тогда благодарит. Если у него спрашивали: «Отчего это у вас, Антон Прокофьевич, сюртук коричневый, а рукава голубые?» – то он обыкновенно всегда отвечал: «А у вас и такого нет! Подождите, обносится, весь будет одинаковый!» И точно: голубое сукно от действия солнца начало обращаться в коричневое и теперь совершенно подходит под цвет сюртука! Но вот что странно: что Антон Прокофьевич имеет обыкновение суконное платье носить летом, а нанковое зимою. Антон Прокофьевич не имеет своего дома. У него был прежде, на конце города, но он его продал и на вырученные деньги купил тройку гнедых лошадей и небольшую бричку, в которой разъезжал гостить по помещикам. Но так как с ними много было хлопот и притом нужны были деньги на овес, то Антон Прокофьевич их променял на скрыпку и дворовую девку, взявши придачи двадцатипятирублевую бумажку. Потом скрыпку Антон Прокофьевич продал, а девку променял за кисет сафьянный с золотом. И теперь у него кисет такой, какого ни у кого нет. За это наслаждение он уже не может разъезжать по деревням, а должен оставаться в городе и ночевать в разных домах, особенно тех дворян, которые находили удовольствие щелкать его по носу. Антон Прокофьевич любит хорошо поесть, играет изрядно в «дураки» и «мельники». Повиноваться всегда было его стихиею, и потому он, взявши шапку и палку, немедленно отправился в путь. Но, идучи, стал рассуждать, калим образом ему подвигнуть Ивана Никифоровича прийти на ассамблею. Несколько крутой нрав сего, впрочем, достойного человека делал его предприятие почти невозможным. Да и как, в самом деле, ему решиться прийти, когда встать с постели уже ему стоило великого труда? Но положим, что он встанет, как ему прийти туда, где находится, – что, без сомнения, он знает, – непримиримый враг его? Чем более Антон Прокофьевич обдумывал, тем более находил препятствий. День был душен; солнце жгло; пот лился с него градом. Антон Прокофьевич, несмотря, что его щелкали по носу, был довольно хитрый человек на многие дела, – в ме’не только был он не так счастлив, – он очень знал, когда нужно прикинуться дураком, и иногда умел найтиться в таких обстоятельствах и случаях, где редко умный бывает в состоянии извернуться.
     В то время как изобретательный ум его выдумывал средство, как убедить Ивана Никифоровича, и уже он храбро шел навстречу всего, одно неожиданное обстоятельство несколько смутило его. Не мешает при этом сообщить читателю, что у Антона Прокофьевича были, между прочим, одни панталоны такого странного свойства, что когда он надевал их, то всегда собаки кусали его за икры. Как на беду, в тот день он надел именно эти панталоны. И потому едва только он предался размышлениям, как страшный лай со всех сторон поразил слух его. Антон Прокофьевич поднял такой крик, – громче его никто не умел кричать, – что не только знакомая баба и обитатель неизмеримого сюртука выбежали к нему навстречу, но даже мальчишки со двора Ивана Ивановича посыпались к нему, и хотя собаки только за одну ногу успели его укусить, однако ж это очень уменьшило его бодрость и он с некоторого рода робостью подступал к крыльцу.
     
Глава VII.
И последняя
     
     – А! Здравствуйте. На что вы собак дразните? – сказал Иван Никифорович, увидевши Антона Прокофьевича, потому что с Антоном Прокофьевичем никто иначе не говорил, как шутя.
     – Чтоб они передохли все! Кто их дразнит? – отвечал Антон Прокофьевич.
     – Вы врете.
     – Ей#богу, нет! Просил вас Петр Федорович на обед.
     – Гм!
     – Ей#богу! так убедительно просил, что выразить не можно. Что это, говорит, Иван Никифорович чуждается меня, как неприятеля. Никогда не зайдет поговорить либо посидеть.
     Иван Никифорович погладил свой подбородок.
     – Если, говорит, Иван Никифорович и теперь не придет, то я не знаю, что подумать: верно, он имеет на меня какой умысел! Сделайте милость, Антон Прокофьевич, говорите Ивана Никифоровича! Что ж, Иван Никифорович? пойдем! там собралась теперь отличная компания!
     Иван Никифорович начал рассматривать петуха, который, стоя на крыльце, изо всей мочи драл горло.
     – Если бы вы знали, Иван Никифорович, – продолжал усердный депутат, – какой осетрины, какой свежей икры прислали Петру Федоровичу!
     При этом Иван Никифорович поворотил свою голову и начал внимательно прислушиваться.
     Это ободрило депутата.
     – Пойдемте скорее, там и Фома Григорьевич! Что ж вы? – прибавил он, видя, что Иван Никифорович лежал все в одинаковом положении. – Что ж? идем или нейдем?
     – Не хочу.
     Это «не хочу» поразило Антона Прокофьевича. Он уже думал, что убедительное представление его совершенно склонило этого, впрочем, достойного человека, но вместо того услышал решительное «не хочу».
     – Отчего же не хотите вы? – спросил он почти с досадою, которая показывалась у него чрезвычайно редко, даже тогда, когда клали ему на голову зажженную бумагу, чем особенно любили себя тешить судья и городничий.
     Иван Никифорович понюхал табаку.
     – Воля ваша, Иван Никифорович, я не знаю, что вас удерживает.
     – Чего я пойду? – проговорил наконец Иван Никифорович, – там будет разбойник! – Так он называл обыкновенно Ивана Ивановича.
     Боже праведный! А давно ли…
     – Ей#богу, не будет! вот как бог свят, что не будет! Чтоб меня на самом этом месте громом убило! – отвечал Антон Прокофьевич, который готов был божиться десять раз на один час. – Пойдемте же, Иван Никифорович!
     – Да вы врете, Антон Прокофьевич, он там?
     – Ей#богу, ей#богу, нет! Чтобы я не сошел с этого места, если он там! Да и сами посудите, с какой стати мне лгать? Чтоб мне руки и ноги отсохли!.. Что, и теперь не верите? Чтоб я околел тут же перед вами! чтоб ни отцу, ни матери моей, ни мне не видать царствия небесного! Еще не верите?
     Иван Никифорович этими уверениями совершенно успокоился и велел своему камердинеру в безграничном сюртуке принесть шаровары и нанковый казакин.
     Я полагаю, что описывать, каким образом Иван Никифорович надевал шаровары, как ему намотали галстук и, наконец, надели казакин, который под левым рукавом лопнул, совершенно излишне. Довольно, что он во все это время сохранял приличное спокойствие и не отвечал ни слова на предложения Антона Прокофьевича – что#нибудь променять на его турецкий кисет.
     Между тем собрание с нетерпением ожидало решительной минуты, когда явится Иван Никифорович и исполнится наконец всеобщее желание, чтобы сии достойные люди примирились между собою; многие были почти уверены, что не придет Иван Никифорович. Городничий даже бился об заклад с кривым Иваном Ивановичем, что не придет, но разошелся только потому, что кривой Иван Иванович требовал, чтобы тот поставил в заклад подстреленную свою ногу, а он кривое око, – чем городничий очень обиделся, а компания потихоньку смеялась. Никто еще не садился за стол, хотя давно уже был второй час – время, в которое в Миргороде, даже в парадных случаях, давно уже обедают.
     Едва только Антон Прокофьевич появился в дверях, как в то же мгновение был обступлен всеми. Антон Прокофьевич на все вопросы закричал одним решительным словом: «Не будет». Едва только он это произнес, и уже град выговоров, браней, а может быть, и щелчков, готовился посыпаться на его голову за неудачу посольства, как вдруг дверь отворилась и – вошел Иван Никифорович.
     Если бы показался сам сатана или мертвец, то они бы не произвели такого изумления на все общество, в какое повергнул его неожиданный приход Ивана Никифоровича. А Антон Прокофьевич только заливался, ухватившись за бока, от радости, что так подшутил над всею компаниею.
     Как бы то ни было, только это было почти невероятно для всех, чтобы Иван Никифорович в такое короткое время мог одеться, как прилично дворянину. Ивана Ивановича в это время не было; он зачем#то вышел. Очнувшись от изумления, вся публика приняла участие в здоровье Ивана Никифоровича и изъявила удовольствие, что он раздался в толщину. Иван Никифорович целовался со всяким и говорил: «Очень одолжен».
     Между тем запах борща понесся чрез комнату и пощекотал приятно ноздри проголодавшимся гостям. Все повалили в столовую. Вереница дам, говорливых и молчаливых, тощих и толстых, потянулась вперед, и длинный стол зарябел всеми цветами. Не стану описывать кушаньев, какие были за столом! Ничего не упомяну ни о мнишках в сметане, ни об утрибке [18], которую подавали к борщу, ни об индейке с сливами и изюмом, ни о том кушанье, которое очень походило видом на сапоги, намоченные в квасе, ни о том соусе, который есть лебединая песнь старинного повара, – о том соусе, который подавался обхваченный весь винным пламенем, что очень забавляло и вместе пугало дам. Не стану говорить об этих кушаньях потому, что мне гораздо более нравится есть их, нежели распространяться об них в разговорах.
     Ивану Ивановичу очень понравилась рыба, приготовленная с хреном. Он особенно занялся этим полезным и питательным упражнением. Выбирая самые тонкие рыбьи косточки, он клал их на тарелку и как#то нечаянно взглянул насупротив: творец небесный, как это было странно! Против него сидел Иван Никифорович!
     В одно и то же самое время взглянул и Иван Никифорович!.. Нет!.. не могу!.. Дайте мне другое перо! Перо мое вяло, мертво, с тонким расщепом для этой картины! Лица их с отразившимся изумлением сделались как бы окаменелыми. Каждый из них увидел лицо давно знакомое, к которому, казалось бы, невольно готов подойти, как к приятелю неожиданному, и поднесть рожок с словом: «одолжайтесь», или: «смею ли просить об одолжении»; но вместе с этим то же самое лицо было страшно, как нехорошее предзнаменование! Пот катился градом у Ивана Ивановича и у Ивана Никифоровича.
     Присутствующие, все, сколько их ни было за столом, онемели от внимания и не отрывали глаз от некогда бывших друзей. Дамы, которые до того времени были заняты довольно интересным разговором, о том, каким о разом делаются каплуны, вдруг прервали разговор. Все стихло! Это была картина, достойная кисти великого художника!
     Наконец Иван Иванович вынул носовой платок и начал сморкаться; а Иван Никифорович осмотрелся вокруг и остановил глаза на растворенной двери. Городничий тотчас заметил это движение и велел затворить дверь покрепче. Тогда каждый из друзей начал кушать и уже ни разу не взглянули друг на друга.
     Как только кончился обед, оба прежние приятели схватились с мест и начали искать шапок, чтобы улизнуть. Тогда городничий мигнул, и Иван Иванович, – не тот Иван Иванович, а другой, что с кривым глазом, – стал за спиною Ивана Никифоровича, а городничий зашел за спину Ивана Ивановича, и оба начали подталкивать их сзади, чтобы спихнуть их вместе и не выпускать до тех пор, пока не подадут рук. Иван Иванович, что с кривым глазом, натолкнул Ивана Никифоровича, хотя и несколько косо, однако ж довольно еще удачно и в то место, где стоял Иван Иванович; но городничий сделал дирекцию слишком в сторону, потому что он никак не мог управиться с своевольною пехотою, не слушавшею на тот раз никакой команды и, как назло, закидывавшею чрезвычайно далеко и совершенно в противную сторону (что, может, происходило оттого, что за столом было чрезвычайно много разных наливок), так что Иван Иванович упал на даму в красном платье, которая из любопытства просунулась в самую средину. Такое предзнаменование не предвещало ничего доброго. Однако ж судья, чтоб поправить это дело, занял место городничего и, потянувши носом с верхней губы весь табак, отпихнул Ивана Ивановича в другую сторону. В Миргороде это обыкновенный способ примирения. Он несколько похож на игру в мячик. Как только судья пихнул Ивана Ивановича, Иван Иванович с кривым глазом уперся всею силою и пихнул Ивана Никифоровича, с которого пот валился, как дождевая вода с крыши. Несмотря на то что оба приятеля весьма упирались, однако ж таки были столкнуты, потому что обе действовавшие стороны получили значительное подкрепление со стороны других гостей.
     Тогда обступили их со всех сторон тесно и не выпускали до тех пор, пока они не решились подать друг другу руки.
     – Бог с вами, Иван Никифорович и Иван Иванович! Скажите по совести, за что вы поссорились? не по пустякам ли? Не совестно ли вам перед людьми и перед богом!
     – Я не знаю, – сказал Иван Никифорович, пыхтя от усталости (заметно было, что он был весьма не прочь от примирения), – я не знаю, что я такое сделал Ивану Ивановичу; за что же он порубил мой хлев и замышлял погубить меня?
     – Не повинен ни в каком злом умысле, – говорил Иван Иванович, не обращая глаз на Ивана Никифоровича. – Клянусь и пред богом и пред вами, почтенное дворянство, я ничего не сделал моему врагу. За что же он меня поносит и наносит вред моему чину и званию?
     – Какой же я вам, Иван Иванович, нанес вред? – сказал Иван Никифорович.
     Еще одна минута объяснения – и давнишняя вражда готова была погаснуть. Уже Иван Никифорович полез в карман, чтобы достать рожок и сказать: «Одолжайтесь».
     – Разве это не вред, – отвечал Иван Иванович, не подымая глаз, – когда вы, милостивый государь, оскорбили мой чин и фамилию таким словом, которое неприлично здесь сказать?
     – Позвольте вам сказать по#дружески, Иван Иванович! (при этом Иван Никифорович дотронулся пальцем до пуговицы Ивана Ивановича, что означало совершенное его расположение), – вы обиделись за черт знает что такое: за то, что я вас назвал гусаком…
     Иван Никифорович спохватился, что сделал неосторожность, произнесши это слово; но уже было поздно: слово было произнесено.
     Все пошло к черту!
     Когда при произнесении этого слова без свидетелей Иван Иванович вышел из себя и пришел в такой гнев, в каком не дай бог видывать человека, – что ж теперь, посудите, любезные читатели, что теперь, когда это убийственное слово произнесено было в собрании, в котором находилось множество дам, перед которыми Иван Иванович любил быть особенно приличным? Поступи Иван Никифорович не таким образом, скажи он птица, а не гусак, еще бы можно было поправить.
     Но – все кончено!
     Он бросил на Ивана Никифоровича взгляд – и какой взгляд! Если бы этому взгляду придана была власть исполнительная, то он обратил бы в прах Ивана Никиноровича. Гости поняли этот взгляд и поспешили сами разлучить их. И этот человек, образец кротости, который ни одну нищую не пропускал, чтоб не расспросить ее, выбежал в ужасном бешенстве. Такие сильные бури производят страсти!
     Целый месяц ничего не было слышно об Иване Ивановиче.
     Он заперся в своем доме. Заветный сундук был отперт, из сундука были вынуты – что же? карбованцы! старые, дедовские карбованцы! И эти карбованцы перешли в запачканные руки чернильных дельцов. Дело было перенесено в палату. И когда получил Иван Иванович радостное известие, что завтра решится оно, тогда только выглянул на свет и решился выйти из дому. Увы! с того времени палата извещала ежедневно, что дело кончится завтра, в продолжение десяти лет!
     
     
* * *

     Назад тому лет пять я проезжал чрез город Миргород.
     Я ехал в дурное время. Тогда стояла осень с своею грустно#сырою погодою, грязью и туманом. Какая#то ненатуральная зелень – творение скучных, беспрерывных дождей – покрывала жидкою сетью поля и нивы, к которым она так пристала, как шалости старику, розы – старухе. На меня тогда сильное влияние производила погода: я скучал, когда она была скучна. Но, несмотря на то, когда я стал подъезжать к Миргороду, то почувствовал, что у меня сердце бьется сильно. Боже, сколько воспоминаний! Я двенадцать лет не видал Миргорода. Здесь жили тогда в трогательной дружбе два единственные человека, два единственные друга. А сколько вымерло знаменитых людей! Судья Демьян Демьянович уже тогда был покойником; Иван Иванович, что с кривым глазом, тоже приказал долго жить. Я въехал в главную улицу; везде стояли шесты с привязанным вверху пуком соломы: производилась какая#то новая планировка! Несколько изб было снесено. Остатки заборов и плетней торчали уныло.
     День был тогда праздничный; я приказал рогоженную кибитку свою остановить перед церковью и вошел так тихо, что никто не обратился. Правда, и некому было. Церковь была пуста. Народу почти никого. Видно было, что и самые богомольные побоялись грязи. Свечи при пасмурном, лучше сказать – больном дне, как#то были странно неприятны; темные притворы были печальны; продолговатые окна с круглыми стеклами обливались дождливыми слезами. Я отошел в притвор и оборотился к одному почтенному старику с поседевшими волосами:
     – Позвольте узнать, жив ли Иван Никифорович?
     В это время лампада вспыхнула живее пред иконою, и свет прямо ударился в лицо моего соседа. Как же я удивился, когда, рассматривая, увидел черты знакомые! Это был сам Иван Никифорович! Но как изменился!
     – Здоровы ли вы, Иван Никифорович? Как же вы постарели!
     – Да, постарел. Я сегодня из Полтавы, – отвечал Иван Никифорович.
     – Что вы говорите! вы ездили в Полтаву в такую дурную погоду.
     – Что ж делать! тяжба…
     При этом я невольно вздохнул. Иван Никифорович заметил этот вздох и сказал:
     – Не беспокойтесь, я имею верное известие, что дело решится на следующей неделе, и в мою пользу.
     Я пожал плечами и пошел узнать что#нибудь об Иване Ивановиче.
     – Иван Иванович здесь, – сказал мне кто#то, – он на крылосе.
     Я увидел тогда тощую фигуру. Это ли Иван Иванович? Лицо было покрыто морщинами, волосы были совершенно белые; но бекеша была все та же. После первых приветствий Иван Иванович, обратившись ко мне с веселою улыбкою, которая так всегда шла к его воронкообразному лицу, сказал:
     – Уведомить ли вас о приятной новости?
     – О какой новости? – спросил я.
     – Завтра непременно решится мое дело. Палата сказала наверное.
     Я вздохнул еще глубже и поскорее поспешил проститься, потому что я ехал по весьма важному делу, и сел в кибитку. Тощие лошади, известные в Миргороде под именем курьерских, потянулись, производя копытами своими, погружавшимися в серую массу грязи, неприятный для слуха звук. Дождь лил ливмя на жида, сидевшего на козлах и накрывшегося рогожкою. Сырость меня проняла насквозь. Печальная застава с будкою, в которой инвалид чинил серые доспехи свои, медленно пронеслась мимо. Опять то же поле, местами изрытое, черное, местами зеленеющее, мокрые галки и вороны, однообразный дождь, слезливое без просвету небо. – Скучно на этом свете, господа!
 
     



     
     Городок Б. очень повеселел, когда начал в нем стоять ***  кавалерийский полк. А до того времени было в нем страх скучно. Когда, бывало, проезжаешь его и взглянешь на низенькие мазанные домики, которые смотрят на улицу до невероятности кисло, то…  невозможно выразить, что? делается тогда на сердце: тоска такая, как будто бы или проигрался, или отпустил некстати какую-нибудь глупость, одним словом: не хорошо. Глина на них обвалилась от дождя, и стены вместо белых сделались пегими; крыши большею частию крыты тростником, как обыкновенно бывает в южных городах наших; садики, для лучшего вида городничий давно приказал вырубить. На улицах ни души не встретишь, разве только петух перейдет чрез мостовую, мягкую как подушка от лежащей на четверть пыли, которая при малейшем дожде превращается в грязь, и тогда улицы городка Б. наполняются теми дородными животными, которых тамошний городничий называет французами. Выставив серьёзные морды из своих ванн, они подымают такое хрюканье, что проезжающему остается только погонять лошадей поскорее. Впрочем, проезжающего трудно встретить в городке Б. – Редко, очень редко какой-нибудь помещик, имеющий 11 душ крестьян, в нанковом сюртуке тарабанит по мостовой в какой-то полубричке и полутележке, выглядывая из мучных наваленных мешков и пристегивая гнедую кобылу, вслед за которою бежит жеребенок. Самая рыночная площадь имеет несколько печальный вид: дом портного выходит чрезвычайно глупо не всем фасадом, но углом; против него строится лет пятнадцать какое-то каменное строение о двух окнах; далее стоит сам по себе модный дощатый забор, выкрашенный серою краскою под цвет грязи, который на образец другим строениям воздвиг городничий во время своей молодости, когда не имел еще обыкновения спать тотчас после обеда и пить на ночь какой-то декокт, заправленный сухим крыжовником. В других местах всё почти плетень; посреди площади самые маленькие лавочки; в них всегда можно заметить связку баранков, бабу в красном платке, пуд мыла, несколько фунтов горького миндалю, дробь для стреляния, демикотон и двух купеческих приказчиков, во всякое время играющих около дверей в свайку. Но как начал стоять в уездном городке Б. кавалерийский полк, всё переменилось. Улицы запестрели, оживились, словом, приняли совершенно другой вид. Низенькие домики часто видели проходящего мимо ловкого, статного офицера с султаном на голове, шедшего к товарищу поговорить о производстве, об отличнейшем табаке, а иногда поставить на карточку дрожки, которые можно было назвать полковыми, потому что они, не выходя из полку, успевали обходить всех: сегодня катался в них маиор, завтра они появлялись в поручиковой конюшне, а чрез неделю, смотри, опять маиорский денщик подмазывал их салом. Деревянный плетень между домами весь был усеян висевшими на солнце солдатскими фуражками; серая шинель торчала непременно где-нибудь на воротах; в переулках попадались солдаты с такими жесткими усами, как сапожные щетки. Усы эти были видны во всех местах. Соберутся ли на рынке с ковшиками мещанки, из-за плеч их, верно, выглядывают усы. На лобном месте солдат с усами уж верно мылил бороду какому-нибудь деревенскому пентюху, который только покряхтывал, выпуча глаза вверх. Офицеры оживили общество, которое до того времени состояло только из судьи, жившего в одном доме с какою-то диаконицею, и городничего, рассудительного человека, но спавшего решительно весь день: от обеда до вечера и от вечера до обеда. Общество сделалось еще многолюднее и занимательнее, когда переведена была сюда квартира бригадного генерала. Окружные помещики, о которых существовании никто бы до того времени не догадался, начали приезжать почаще в уездный городок, чтобы видеться с господами офицерами, а иногда поиграть в банчик, который уже чрезвычайно темно грезился в голове их, захлопотанной посевами, жениными поручениями и зайцами. Очень жаль, что не могу припомнить, по какому обстоятельству случилось бригадному генералу давать большой обед; заготовление к нему было сделано огромное: стук поваренных ножей на генеральской кухне был слышен еще близ городской заставы. Весь рынок был забран совершенно для обеда, так что судья с своею диаконицею должен был есть одни только лепешки из гречневой муки, да крахмальный кисель. Небольшой дворик генеральской квартиры был весь уставлен дрожками и колясками. Общество состояло из мужчин: офицеров и некоторых окружных помещиков. Из помещиков более всех был замечателен Пифагор Пифагорович Чертокуцкий, один из главных аристократов Б…  уезда, более всех шумевший на выборах и приезжавший туда в щегольском экипаже. Он служил прежде в одном из кавалерийских полков, был один из числа значительных и видных офицеров. По крайней мере его видали на многих балах и собраниях, где только кочевал их полк; впрочем, об этом можно спросить у девиц Тамбовской и Симбирской губернии. Весьма может быть, что он распустил бы и в прочих губерниях выгодную для себя славу, если бы не вышел в отставку по одному случаю, который обыкновенно называется неприятною историею: он ли дал кому-то в старые годы оплеуху, или ему дали ее, об этом наверное не помню, дело только в том, что его попросили вытти в отставку. Впрочем он этим ничуть не уронил своего весу: носил фрак с высокою талией на манер военного мундира, на сапогах шпоры и под носом усы, потому что без того дворяне могли бы подумать, что он служил в пехоте, которую он презрительно называл иногда пехтурой, а иногда пехонтарией. Он бывал на всех многолюдных ярмарках, куда внутренность России, состоящая из мамок, детей, дочек и толстых помещиков, наезжала веселиться бричками, таратайками, тарантасами и такими каретами, какие и во сне никому не снились. Он пронюхивал носом, где стоял кавалерийский полк, и всегда приезжал видеться с господами офицерами. Очень ловко соскакивал перед ними с своей легонькой колясочки или дрожек и чрезвычайно скоро знакомился. В прошлые выборы дал он дворянству прекрасный обед, на котором объявил, что если только его выберут предводителем, то он поставит дворян на самую лучшую ногу. Вообще вел себя по-барски, как выражаются в уездах и губерниях, женился на довольно хорошенькой, взял за нею 200 душ приданого и несколько тысяч капиталу. Капитал был тотчас употреблен на шестерку действительно отличных лошадей, вызолоченные замки к дверям, ручную обезьяну для дома и француза дворецкого. Двести же душ вместе с двумя стами его собственных были заложены в ломбард, для каких-то коммерческих оборотов. Словом, он был помещик как следует…  Изрядный помещик. – Кроме него на обеде у генерала было несколько и других помещиков, но об них нечего говорить. Остальные были все военные того же полка и два штаб-офицера: полковник и довольно толстый маиор. Сам генерал был дюж и тучен, впрочем хороший начальник, как отзывались о нем офицеры. Говорил он довольно густым значительным басом. Обед был чрезвычайный: осетрина, белуга, стерляди, дрофы, спаржа, перепелки, куропатки, грибы доказывали, что повар еще со вчерашнего дня не брал в рот горячего, и четыре солдата с ножами в руках работали на помощь ему всю ночь фрикасеи  и желеи  . Бездна бутылок, длинных с лафитом, короткошейных с мадерою, прекрасный летний день, окна, открытые напролет, тарелки со льдом на столе, отстегнутая последняя пуговица у господ офицеров, растрепанная манишка у владетелей укладистого фрака, перекрестный разговор, покрываемый генеральским голосом и заливаемый шампанским, – всё отвечало одно другому. После обеда все встали с приятною тяжестью в желудках и, закурив трубки с длинными и короткими чубуками, вышли с чашками кофию в руках на крыльцо.
     
     У генерала, полковника и даже маиора мундиры были вовсе расстегнуты, так что видны были слегка благородные подтяжки из шелковой материи, но господа офицеры, сохраняя должное уважение, пребыли с застегнутыми, выключая трех последних пуговиц.
     «Вот ее можно теперь посмотреть», сказал генерал. «Пожалуйста, любезнейший», примолвил он, обращаясь к своему адъютанту, довольно ловкому молодому человеку приятной наружности: «прикажи, чтобы привели сюда гнедую кобылу! Вот вы увидите сами.» Тут генерал потянул из трубки и выпустил дым: «она еще не слишком в холе: проклятый городишка, нет порядочной конюшни. Лошадь, пуф, пуф, очень порядочная!»
     «И давно, ваше превосходительство, пуф, пуф: изволите иметь ее?» сказал Чертокуцкий.
     «Пуф, пуф, пуф, ну …  пуф, не так давно. Всего только два года как она взята мною с завода!»
     «И получить ее изволили объезженную, или уже здесь изволили объездить?»
     «Пуф, пуф, пу, пу, пу…  у…  у…  ф здесь», сказавши это, генерал весь исчезнул в дыме.
     Между тем из конюшни выпрыгнул солдат, послышался стук копыт, наконец показался другой в белом балахоне с черными огромными усами, ведя за узду вздрагивавшую и пугавшуюся лошадь, которая, вдруг подняв голову, чуть не подняла вверх присевшего к земле солдата вместе с его усами. «Ну ж, ну! Аграфена Ивановна!» говорил он, подводя ее под крыльцо.
     Кобыла называлась Аграфена Ивановна: крепкая и дикая как южная красавица, она грянула копытами в деревянное крыльцо и вдруг остановилась.
     
     Генерал, опустивши трубку, начал смотреть с довольным видом на Аграфену Ивановну. Сам полковник, сошедши с крыльца, взял Аграфену Ивановну за морду. Сам маиор потрепал Аграфену Ивановну по ноге, прочие пощелкали языком.
     Чертокуцкий сошел с крыльца и зашел ей взад. Солдат, вытянувшись и держа узду, глядел прямо посетителям в глаза, будто бы хотел вскочить в них.
     «Очень, очень хорошая!» сказал Чертокуцкий: «статистая лошадь! а позвольте, ваше превосходительство, узнать, как она ходит?»
     «Шаг у нее хорош; только …  чорт его знает …  этот дурак фершел дал ей каких-то пилюль, и вот уже два дня всё чихает».
     «Очень, очень хороша. А имеете ли, ваше превосходительство, соответствующий экипаж?»
     «Экипаж?..  Да ведь это верховая лошадь».
     «Я это знаю; но я спросил ваше превосходительство для того, чтобы узнать, имеете ли и к другим лошадям соответствующий экипаж».
     «Ну, экипажей у меня не слишком достаточно. Мне, признаться вам сказать, давно хочется иметь нынешнюю коляску. Я писал об этом к брату моему, который теперь в Петербурге, да не знаю, пришлет ли он или нет».
     «Мне кажется, ваше превосходительство», заметил полковник: «нет лучше коляски, как венская».
     «Вы справедливо думаете, пуф, пуф, пуф».
     «У меня, ваше превосходительство, есть чрезвычайная коляска настоящей венской работы».
     «Какая? Та, в которой вы приехали?»
     «О, нет. Это так, разъездная, собственно для моих поездок, но та…  это удивительно, легка как перышко, а когда вы сядете в нее, то просто как бы, с позволения вашего превосходительства, нянька вас в люльке качала!»
     «Стало-быть покойна?»
     «Очень, очень покойна; подушки, рессоры, это всё как будто на картинке нарисовано».
     «Это хорошо».
     
     «А уж укладиста как! то-есть, я, ваше превосходительство, и не видывал еще такой. Когда я служил, то у меня в ящики помещалось 10 бутылок рому и 20 фунтов табаку, кроме того со мною еще было около шести мундиров, белье и два чубука, ваше превосходительство, такие длинные, как с позволения сказать солитер, а в карманы можно целого быка поместить».
     «Это хорошо».
     «Я, ваше превосходительство, заплатил за нее четыре тысячи».
     «Судя по цене, должна быть хороша, и вы купили ее сами?»
     «Нет, ваше превосходительство; она досталась по случаю. Ее купил мой друг, редкой человек, товарищ моего детства, с которым бы вы сошлись совершенно; мы с ним, что твое, что мое, всё равно. Я выиграл ее у него в карты. Не угодно ли, ваше превосходительство, сделать мне честь пожаловать завтра ко мне отобедать, и коляску вместе посмотрите».
     «Я не знаю, что? вам на это сказать. Мне одному как-то …  Разве уж позволите вместе с господами офицерами».
     «И господ офицеров прошу покорнейше. Господа, я почту себе за большую честь иметь удовольствие видеть вас в своем доме!»
     Полковник, маиор и прочие офицеры отблагодарили учтивым поклоном.
     «Я, ваше превосходительство, сам того мнения, что если покупать вещь, то непременно хорошую, а если дурную, то нечего и заводить. Вот у меня, когда сделаете мне честь завтра пожаловать, я покажу кое-какие статьи, которые я сам завел по хозяйственной части».
     Генерал посмотрел и выпустил изо рту дым.
     Чертокуцкий был чрезвычайно доволен, что пригласил к себе господ офицеров; он заранее заказывал в голове своей паштеты и соусы, посматривал очень весело на господ офицеров, которые также с своей стороны как-то удвоили к нему свое расположение, что было заметно из глаз их и небольших телодвижений в роде полупоклонов. Чертокуцкий выступал вперед как-то развязнее, и голос его принял расслабление: выражение голоса, обремененного удовольствием.
     
     «Там, ваше превосходительство, познакомитесь с хозяйкой дома».
     «Мне очень приятно», сказал генерал, поглаживая усы.
     Чертокуцкий после этого хотел немедленно отправиться домой, чтобы заблаговременно приготовить всё к принятию гостей к завтрашнему обеду; он взял уже было и шляпу в руки, но как-то так странно случилось, что он остался еще на несколько времени. Между тем уже в комнате были расставлены ломберные столы. Скоро всё общество разделилось на четверные партии в вист и рассеялось в разных углах генеральских комнат.
     Подали свечи. Чертокуцкий долго не знал, садиться или не садиться ему за вист. Но как гг. офицеры начали приглашать, то ему показалось очень несогласно с правилами общежития отказаться. Он присел. Нечувствительно очутился перед ним стакан с пуншем, который он позабывшись в ту же минуту выпил. Сыгравши два роберта, Чертокуцкий опять нашел под рукою стакан с пуншем, который тоже позабывшись выпил, сказавши наперед: «пора, господа, мне домой, право пора». Но опять присел и на вторую партию. Между тем разговор в разных углах комнаты принял совершенно частное направление. Играющие в вист были довольно молчаливы, но неигравшие, сидевшие на диванах в стороне, вели свой разговор. В одном углу штаб-ротмистр, подложивши себе под бок подушку, с трубкою в зубах рассказывал довольно свободно и плавно любовные свои приключения и овладел совершенно вниманием собравшегося около него кружка. Один чрезвычайно толстый помещик с короткими руками, несколько похожими на два выросшие картофеля, слушал с необыкновенно-сладкою миною, и только по временам силился запустить коротенькую свою руку за широкую спину, чтобы вытащить оттуда табакерку. В другом углу завязался довольно жаркой спор о баталионном учении, и Чертокуцкий, который в это время уже вместо дамы два раза сбросил валета, вмешивался вдруг в чужой разговор и кричал из своего угла: «в котором году?» или «которого полка?» не замечая, что иногда вопрос совершенно не приходился к делу. Наконец, за несколько минут до ужина, вист прекратился, но он продолжался еще на словах. И казалось, головы всех были полны вистом. Чертокуцкий очень помнил, что выиграл много, но руками не взял ничего и, вставши из-за стола, долго стоял в положении человека, у которого нет в кармане носового платка. Между тем подали ужин. Само собою разумеется, что в винах не было недостатка и что Чертокуцкий почти невольно должен был иногда наливать в стакан себе потому, что направо и налево стояла у него бутылка.
     
     Разговор затянулся за столом предлинный, но впрочем как-то странно он был веден. Один помещик, служивший еще в кампанию 1812 года, рассказал такую баталию, какой никогда не было, и потом, совершенно неизвестно по каким причинам, взял пробку из графина и воткнул ее в пирожное. Словом, когда начали разъезжаться, то уже было три часа, и кучера должны были нескольких особ взять в охапку как бы узелки с покупкою, и Чертокуцкий, несмотря на весь аристократизм свой, сидя в коляске, так низко кланялся и с таким размахом головы, что, приехавши домой, привез в усах своих два репейника.
     В доме всё совершенно спало; кучер едва мог сыскать камердинера, который проводил господина чрез гостиную, сдал горничной девушке, за которою кое-как Чертокуцкий добрался до спальни и уложился возле своей молоденькой и хорошенькой жены, лежавшей прелестнейшим образом, в белом как снег, спальном платье. Движение, произведенное падением ее супруга на кровать, разбудило ее. Протянувшись, поднявши ресницы и три раза быстро зажмуривши глаза, она открыла их с полусердитою улыбкою; но видя, что он решительно не хочет оказать на этот раз никакой ласки, с досады поворотилась на другую сторону и, положив свежую свою щеку на руку, скоро после него заснула.
     
     Было уже такое время, которое по деревням не называется рано, когда проснулась молодая хозяйка возле храпевшего супруга. Вспомнивши, что он возвратился вчера домой в 4 часу ночи, она пожалела будить его, и надев спальные башмачки, которые супруг ее выписал из Петербурга, в белой кофточке, драпировавшейся на ней как льющаяся вода, она вышла в свою уборную, умылась свежею, как сама, водою и подошла к туалету. Взглянувши на себя раза два, она увидела, что сегодня очень недурна. Это повидимому незначительное обстоятельство заставило ее просидеть перед зеркалом ровно два часа лишних. Наконец она оделась очень мило и вышла освежиться в сад. Как нарочно время было тогда прекрасное, каким может только похвалиться летний южный день. Солнце, вступивши на полдень, жарило всею силою лучей, но под темными густыми аллеями гулять было прохладно, и цветы, пригретые солнцем, утрояли свой запах. Хорошенькая хозяйка вовсе позабыла о том, что уже 12 часов, и супруг ее спит. Уже доходило до слуха ее послеобеденное храпенье двух кучеров и одного форейтора, спавших в конюшне, находившейся за садом. Но она всё сидела в густой аллее, из которой был открыт вид на большую дорогу, и рассеянно глядела на безлюдную ее пустынность, как вдруг показавшаяся вдали пыль привлекла ее внимание. Всмотревшись, она скоро увидела несколько экипажей. Впереди ехала открытая двуместная легонькая колясочка; в ней сидел генерал с толстыми, блестевшими на солнце эполетами и рядом с ним полковник. За ней следовала другая четвероместная; в ней сидел маиор с генеральским адъютантом и еще двумя насупротив сидевшими офицерами; за коляской следовали известные всем полковые дрожки, которыми владел на этот раз тучный маиор; за дрожками четвероместный бонвояж, в котором сидели четыре офицера и пятый на руках, за бонвояжем рисовались три офицера на прекрасных гнедых лошадях в темных яблоках.
     
     «Неужели это к нам?» подумала хозяйка дома. «Ах, боже мой! в самом деле они поворотили на мост!» Она вскрикнула, всплеснула руками и побежала чрез клумбы и цветы прямо в спальню своего мужа. Он спал мертвецки.
     «Вставай, вставай! вставай скорее!» кричала она, дергая его за руку.
     «А?» проговорил потягиваясь Чертокуцкий, не раскрывая глаз.
     «Вставай, пульпультик! слышишь ли? гости!»
     «Гости, какие гости?» сказавши это, он испустил небольшое мычание, какое издает теленок, когда ищет мордою сосцов своей матери. «Мм …  » ворчал он: «протяни, моньмуня, свою шейку! я тебя поцелую».
     «Душенька, вставай ради бога, скорей. Генерал с офицерами! Ах, боже мой, у тебя в усах репейник.»
     «Генерал? А, так он уже едет? Да что же это, чорт возьми, меня никто не разбудил. А обед, что ж обед, всё ли там как следует готово?»
     «Какой обед?»
     «А я разве не заказывал?»
     «Ты? ты приехал в 4 часа ночи и сколько я ни спрашивала тебя, ты ничего не сказал мне. Я тебя, пульпультик, потому не будила, что мне жаль тебя стало: ты ничего не спал…  » Последние слова сказала она чрезвычайно томным и умоляющим голосом.
     Чертокуцкий, вытаращив глаза, минуту лежал на постеле, как громом пораженный. Наконец вскочил он в одной рубашке с постели, позабывши, что это вовсе неприлично.
     «Ах, я лошадь!» сказал он, ударив себя по лбу. «Я звал их на обед. Что? делать? далеко они?»
     «Я не знаю…  они должны сию минуту уже быть.»
     «Душенька…  спрячься!..  Эй, кто там! ты, девчонка! ступай, чего дура боишься, приедут офицеры сию минуту. Ты скажи, что барина нет дома, скажи, что и не будет совсем, что еще с утра выехал, слышишь! и дворовым всем объяви, ступай скорее!»
     
     Сказавши это, он схватил наскоро халат и побежал спрятаться в экипажный сарай, полагая там положение свое совершенно безопасным. Но ставши в углу сарая, он увидел, что и здесь можно было его как-нибудь увидеть. «А вот это будет лучше», мелькнуло в его голове, и он в одну минуту отбросил ступени близ-стоявшей коляски, вскочил туда, закрыл за собою дверцы, для большей безопасности закрылся фартуком и кожею, и притих совершенно, согнувшись в своем халате.
     Между тем экипажи подъехали к крыльцу.
     Вышел генерал и встряхнулся, за ним полковник, поправляя руками султан на своей шляпе. Потом соскочил с дрожек толстый маиор, держа подмышкою саблю. Потом выпрыгнули из бонвояжа тоненькие подпоручики с сидевшим на руках прапорщиком, наконец сошли с седел рисовавшиеся на лошадях офицеры.
     «Барина нет дома», сказал, выходя на крыльцо, лакей.
     «Как нет? стало быть он однакож будет к обеду?»
     «Никак нет. Они уехали на весь день. Завтра разве около этого только времени будет.»
     «Вот тебе на!» сказал генерал: «как же это?..»
     «Признаюсь, это штука», сказал полковник смеясь.
     «Да нет, как же этак делать?» продолжал генерал с неудовольствием: «Фить…  Чорт…  Ну не можешь принять, зачем напрашиваться?»
     «Я, ваше превосходительство, не понимаю, как можно это делать», сказал один молодой офицер.
     «Что?» сказал генерал, имевший обыкновение всегда произносить эту вопросительную частицу, когда говорил с обер-офицером.
     «Я говорил, ваше превосходительство, как можно поступать таким образом.»
     «Натурально…  Ну не случилось что ли – дай знать по крайней мере, или не проси.»
     
     «Что ж, ваше превосходительство, нечего делать, поедемте назад!» сказал полковник.
     «Разумеется, другого средства нет. Впрочем коляску мы можем посмотреть и без него. Он верно ее не взял с собою. Эй, кто там, подойди, братец, сюда!»
     «Чего изволите?»
     «Ты конюх?»
     «Конюх, ваше превосходительство.»
     «Покажи-ка нам новую коляску, которую недавно достал барин.»
     «А вот пожалуйте в сарай!»
     Генерал отправился вместе с офицерами в сарай.
     «Вот извольте, я ее немного выкачу, здесь темненько.»
     «Довольно, довольно, хорошо!»
     Генерал и офицеры обошли вокруг коляску и тщательно осмотрели колеса и рессоры.
     «Ну, ничего нет особенного», сказал генерал: «коляска самая обыкновенная.»
     «Самая неказистая», сказал полковник: «совершенно нет ничего хорошего.»
     «Мне кажется, ваше превосходительство, она совсем не сто?ит четырех тысяч», сказал один из молодых офицеров.
     «Что?»
     «Я говорю, ваше превосходительство, что мне кажется, она не сто?ит четырех тысяч.»
     «Какое четырех тысяч! она и двух не сто?ит. Просто ничего нет. Разве внутри есть что-нибудь особенное…  Пожалуйста, любезный, отстегни кожу…  »
     И глазам офицеров предстал Чертокуцкий, сидящий в халате и согнувшийся необыкновенным образом.
     «А, вы здесь!..  » сказал изумившийся генерал.
     Сказавши это, генерал тут же захлопнул дверцы, закрыл опять Чертокуцкого фартуком и уехал вместе с господами офицерами.
     

