   Я родом-то издалёка, свой край чуть помню: увезли меня оттуда по шестому году. Вот только помню я длинную улицу да темный ряд избушек дымных; в конце улицы на выгоне стояли две березы тонкие -- высокие. Да еще помню, у нас под самым окном густые такие конопли росли, а меж коноплями тропиночка чернела, а где-то близко словно ручеек журчал, а вдали на горе лес зеленел. Да еще я помню свою матушку родную. Все она, бывало, в заботе, да все сиживала пригорюнившись... Отца я не зазнала: он помер, мне еще и году не было. Жили мы в своей избушке... После, на чужой стороне, часто мне, бывало, те дни прошлые пригрезятся, что кругом поле без краю, солнце горит и жжет, сверкают серпы, валится рожь колосистая; я сижу под копной, около меня глиняный кувшинчик с водой стоит; подойдет матушка с серпом в руке, загорелая она, изморенная, напьется воды из кувшинчика, на меня глянет и мне усмехнется... А зимою! в печи дрова трещат, в избушке дымно; хлопочет заботная моя матушка, а в окно глянь -- снежная пелена белая из глаз уходит; во всех избах сенные двери настежь, и валит из дверей дым серый... Деревья стоят, инеем опушились; тихо на улице; только задорные воробьи чирикают, скачут... И вдруг я в хоромах богатых очутилась, всюду шелки да бархаты, стены расписные, гвозди золоченые. Стою я середь горницы замираючи, а передо мной сидит на кресле барыня молодая, пригожая, разряженная. Сидела она и, глядючи на меня, усмехалась. Маленькая барышня, румяненькая, кудрявая, вертелась по комнате да, смеючись, все меня беленьким пальчиком затрагивала -- вот словно как деревенские ребятишки галчат дразнят... Как схватили меня с улицы и посередь горницы перед барыней поставили, так и стою я да озираюсь: сердце у меня со страху закатилось... Понемножку я в себя пришла и плакать стала, стала к матушке проситься. Барыня в серебряный колокольчик зазвонила, и человек усатый вбежал: "Отнеси ее домой!" -- показывает ему барыня на меня, а барышня как закричит, как затопает ножками!.. Барыня к ней целовать, унимать -- барышня еще пуще... Выскочил из другой горницы барин щеголеватый... "Что? что?" Махнули на усатого человека: "Иди!", а меня не пустили, кусочек мне сахару дали и велели: "Не плачь". Потом я помню безлюдное да безбрежное поле да по полю дорогу змеей черною да помню свою тоску беспомощную... После уже, как я в лета вошла, то от людей узнала, что и как было.
   Увидала меня на улице барышня гуляючи; я барышне приглянулась. "Дай мне эту девочку, подари!" -- говорит она барыне.
   Барыня ее уговаривать стала: "На что тебе такая замарашка, глупенькая!" Да барышня ничего слушать, знать не хочет: "Дай девочку!" Сама в слезы ударилась. Вот и приказали меня в хоромы привесть. Привели, да уж и не выпустили. А господа в другую отчину выезжали, и на другой день у них был отъезд положен. "Хочу девочку с собой взять!" -- кричит барышня. Попробовали ее уговаривать, только слова даром потратили. Барышня опять расплакалась, опять раскричалась; погладили ее господа по головке и велели меня в дорогу с собой снарядить. Приходила к ним моя матушка с горькими слезами: "Отдайте дочку!"
   -- Я б тебе отдала, да барышня не пускает, очень ей твоя дочка понравилась, -- ответила моей матушке барыня. -- Ты не плачь, пожалуйста: она ведь скоро барышне прискучит, детям забава не надолго -- тогда сейчас твою дочку мы перешлем к тебе.
   Вышла барыня из девичьей и говорит своей ключнице любимой:
   -- Ах, как жалко мне эту женщину! просто я на нее смотреть не могу. Идите, душечка Арина Ивановна, скажите ей что-нибудь, дайте ей вот денег... ну, отдайте что-нибудь из моих вещей похуже... Только поскорее, чтоб она шла себе, чтоб тут не плакала...
   Вышла Арина Ивановна к моей матушке и стала мою матушку из хором гнать. Матушка пошла. На другой день, как мы уж выезжали, приходила она хоть проститься со мной -- не допустили.
   -- Лучше ты не показывайся: раздразнишь девочку, и барышню еще в слезы введешь, и господ, чего доброго, разгневишь -- твоей же дочке жутче придется.
   Матушка и не стала добиваться. Только как мы из деревни выезжали, она спряталась на выгоне в конопли да издали на меня взглянула, поблагословила меня... А мне-то, глупой девочке, каково приходилось! От страху, от слез задыхалась, а из всех дверей на меня грозятся, сверкает на меня глазами ключница; барыня проплывет через горницу, усмехается, покажется в дверях барин щеголеватый, песенку себе насвистывает; прыгает барышня, веселенькая, -- и все на меня глядят, и всех-то я боюсь...
   Путь-дорога моя ясно мне помнится. Я ехала в бричке с ключницей, с Ариной Ивановной, следом за господскою каретой. Арина Ивановна была и гневна и придирчива; за мои слезы детские била меня; не позволяла мне из брички выглянуть и все мне спать приказывала. Я, бывало, как встречу ее глаз черный, злобный да голос шипящий послышу -- меня уж дрожь пронимает. Тоска безутешная, страх беспрестанный да жаркое лето знойное совсем меня истомили -- я захворала. Тогда меня перестали на всяком постое к барышне на забаву таскать -- боялись, что болезнью ее заражу,-- велели меня в бричке уложить и с барского стола мне подачки присылали... Бывало, едем-едем, и укачает меня, дремота нападет тяжелая да беспокойная, и вдруг что-то зашумит, пахнет в лицо прохладой; открою глаза -- а то мы дубовый лесок проезжаем, и веет свежий ветерок, и зеленые листья шелестят полегоньку... Хочу приподняться. "Чего тебе? куда?" -- прикрикнет Арина Ивановна... Я опять глаза закрою, и опять едем, едем под солнцем жарким, и какая-то птица звонко, звонко кричит... Иногда, бывало, барышня вырвется из кареты, вскочит в бричку и давай тормошить меня: "Вставай, вставай ты поскорей, мне без тебя скучно!" Случалося, что и сама барыня подойдет: "А что, Арина Ивановна, что Игрушечка?" Меня, видите, Грушей звали. Говорят, как спрашивала барыня у моей матушки: "Как твою дочь зовут?" -- "Грушечка!" -- ответила ей моя матушка. "Грушечка! Грушечка! -- подхватила барышня. -- Пусть будет она лучше Игрушечка!" Господа посмеялись, им полюбилась кличка такая. С той поры и стала я Игрушечкой...
   Приехали мы в отчину, в село Рогожино, и там господа на житье поселились. Сначала на новом месте все мне смутно представляется. Я лежала долго больна в избе душной, и поили меня какими-то горькими травами. Много людей в той избе толпилось; они себе и ссорились и мирились, и охали и веселы бывали. Были они все мне чужие. Я только на них смотрю, бывало, а они на меня-то разве мимоходом глянут -- тоже им девочка чужая. Да и дела много у всякого. Известно, что дворня всегда в суете да в беготне. Хоть дела-то не велики, да лучше великих уходят. Изба эта была высокая, просторная -- приходят, бывало, туда и самовары чистить и пряжу мотать, и белье стирать. Кто, бывало, в людской не поместится, сюда ночевать идет. Называли вое эту избу избой запасною.
   Вот только раз я лежу -- приотворилась дверь, и кудрявая голова молодая выглянула.
   -- Что, все ушли? -- проговорил высокий молодец, входючи в избу.
   -- Все, -- ответила я ему.
   -- А ты что, девочка, лежишь? -- ласково да весело так меня спросил.
   -- Больна, -- говорю.
   -- Ах, бедненькая ты, завезенная крошечка! выздоравливай-ка скорее!
   И пошел себе, и веселый его голос смолк... Арина Ивановна ходила ко мне всякий день и обед мне из хором приносила. Придет всегда сердитая, грозная: такой страх, бывало, на меня напустит. Как только стала я поправляться, тотчас меня опять к барышне привели и уж с этого дня безотлучно при ней держали.
   Рядом с детской была Арины Ивановны горница, а подле горницы маленький чуланчик темный, узенький, словно ящик, там я спала. Как вспомню, какие там на меня страхи находили! То представится мне, что кто-то к моему уху наклоняется -- шепчет, то в потемках мне чьи-то глаза сверкнут, то чудится, что-то щелкает... Завернусь с головой в старенькое жалованное одеяльце, лежу, чуть дышу... И вспомнится мне вдруг, как меня матушка на руки брала, как меня голубила -- больно сердчишко забьется, зальюсь слезами горючими... И долго и горько плачу, пока уж из сил выбьюсь, засну. И приснится мне матушка, я к ней прижимаюсь крепко, я хочу ей все рассказать, да пожаловаться, да приласкаться, а тут меня толкают, будят; сон прогнали, -- и уж как я, бывало, эти сны отлетевшие оплакиваю, словно живых людей!
   Арина Ивановна с первого взгляда меня невзлюбила, а еще пуще гнала за то, что барышня меня жалела, что, бывало, меня и шагу от себя не отпустит, а на Арину Ивановну: "Идите, идите, Арина Ивановна, мне вас не надобно; я буду с Игрушечкой".
   За то Арина Ивановна, где ни попадет, там меня и пристукнет. "Вот, твердит, вот не было печали! Ах, бесенок ты этакой!" Сначала уж очень она обижала меня, так что и барышня жаловалась барыне и барыня сама Арину Ивановну усовещивала.
   -- Была у Зиночки козочка дикая, -- говорила, -- был попугай у Зиночки, как вы за ними ухаживали, помните, Арина Ивановна? Что ж вам бедная эта Игрушечка сделала? За что вы ее так гоните?
   -- Не гоню я ее, сударыня, а только мне вот обидно, что хамку со мной равняют. Я хоть бедная вдова, да я родовая дворянка.
   -- Ах, милая Арина Ивановна! кто ж вас с нею равняет? Вы понимаете, это Зиночкина забава. Вы для Зиночки это сделайте, не обижайте Игрушечку.
   -- Да бог с нею! -- ответила Арина Ивановна. -- Служила я всегда вам, кажется, и верой и правдой, да вот, сударыня, чего дослужилась! Мне заказ девчонку поучить! Для вас же, сударыня, я ее учила; не угодно вам -- как изволите!
   Мало мне полегчало после этого разговору. Реже, исподтишка, да больнее стала меня Арина Ивановна донимать. И за все стала ко мне придираться. Пройду ли мимо: "Иди-ка сюда, любимочка, -- кивает на меня гневно, -- иди-ка! Ты это на радостях, что у меня голова болит, бурею-то носишься?"
   Говорю ей: барышня меня послала, за делом иду. "Вот тебе барышня! вот тебе!" Чашка ли, тарелка ли разобьется на другом конце дома -- я отвечаю. "Твоих рук, говорит, не минуло!"
   Хоть перед нею плачь, хоть божись, она не послушает; чаще молчишь, бывало... Да она и сама, верно, знала, что напраслину взводит. Раз она меня пилатила, пилатила, да уж и сама мне говорит: "Ах ты, бессчастная! и на что ты на белый свет народилася?"
   Одним вечером сидели мы с барышней в детской, играли на ковре, а Арина Ивановна в своей комнате шила, и слышу, входит к ней кто-то; Сашин голос узнаю (девушка была горничная Саша). "Арина Ивановна! говорит. Опять тростинский мужик пришел, просит, чтоб к Игрушечке его допустили".
   -- Как ты смеешь мне глупые его слова мужицкие переносить? Сказала я уж раз ему, чтоб убирался! Он у меня дождется радости, дождется! -- грозит.
   -- Да уж очень он просит, Арина Ивановна, -- говорит Саша: -- Игрушечкиной матери обещался, просила-то как она, сказывает, слезами обливалася: "Сам ты посмотри на нее да хоть расскажи мне, какая она стала!"
   Я сижу, так и обмираю.
   -- Вот еще выдумки глупые! -- ответила Арина Ивановна еще сердитей. -- Чего ты-то лезешь? Игрушечка с барышней играет, барышню мне, что ли, для вас раздразнить?
   -- На часочек, Арина Ивановна: он только отдаст Игрушечке гостинец, что мать прислала, да глянет на нее.
   -- Что еще за гостинцы там? Принеси-ка сюда, я сама ей отдам.
   Горько я тогда зарыдала. Барышня встревожилась, бросилась ко мне -- она, играючи, не прислушивалась. "Что, Игрушечка, что такое?" добивается. Арина Ивановна вскочила в детскую.
   -- Что такое?
   -- Игрушечка, скажи! -- пристает барышня.
   -- Прислала мне матушка гостинец, -- жалуюсь: -- не отдают.
   -- Да что вы ее, глупую, слушаете? -- закипела Арина Ивановна: -- Вот я ей задам матушкиного гостинца, чтобы барышню не тревожила! Сейчас у меня перестань, негодница! нишкни! -- А сама ко мне...
   -- Не смейте ее трогать! -- крикнула барышня. -- Какой гостинец ей прислали? где гостинец? сейчас ей отдайте! сейчас сюда принесите!
   А из двери бородатое лицо чье-то выглянуло. Арина Ивановна коршуном кинулась:
   -- Как смеешь! Куда? -- И двери захлопывает.
   -- Да как же, матушка, -- ответил ей кто-то из-за дверей протяжным голосом: -- дал слово, держись... пускай сами господа рассудят...
   Барышня оттолкнула Арину Ивановну и настежь дверь распахнула. Вижу, стоит мужичок в сером армяке с шапкой в руках; лицо худое такое, борода длинная, смирный да добрый был с виду.
   -- У тебя гостинец Игрушечкин? -- спрашивает барышня. -- Иди сюда да отдай ей.
   Мужичок барышне низко поклонился вошедши, поглядел на всех и на меня потом показал:
   -- Видно, Груша? Поди-ка, Груша, сюда, -- говорит мне: -- поди, я по головке поглажу.
   И погладил меня по головке. Арина Ивановна только глядела да думала, что б ей тут сделать, барышни боялась да губы кусала; потом невмочь ей стало -- вышла.
   -- Мать кланяется, -- говорит мне мужичок, -- помнишь мать-то еще? Ну, не плачь. И гостинчик мать прислала.
   Вынул из-за пазухи мешочек и дал мне, а я тот мешочек крепко ухватила...
   -- Что ж от тебя матери-то сказать, а? -- спрашивает мужичок, а я только плачу.
   Арина Ивановна в дверях стала.
   -- Что ж, -- говорит, -- скоро? ты приказчику нужен -- иди.
   -- Ну, прощай, Груша! -- сказал мужичок. -- Не плачь, мать еще гостинчика пришлет.
   -- Я к ней хочу... к матушке хочу! -- рыдаючи я ему вымолвила.
   -- Ну, хорошо, хорошо, и к ней пустят, только вот не плачь!
   -- Царица какая проявилась! -- загремела Арина Ивановна, -- еще поблажку ей давать! Не видать тебе матушки своей, не видать!-- вскинулась на меня. -- А ты иди-ка, иди!-- гонит мужика.
   Погладил он еще по головке меня и ушел. Арина Ивановна вслед за ним выбежала, и большой шум поднялся в девичьей: то слышно крик -- Арина Ивановна кричит, то протяжно мужичок говорит... Барышня сидит, свою губку прикусивши, и на меня поглядывает, а я свой мешочек развязываю. В том мешочке были две замашные рубашечки, да глиняная уточка, да пряничек медовый...
   -- Покажи, покажи, Игрушечка, что тебе мать прислала, -- говорит барышня, подсаживаясь ко мне, и так все оглядывает, осматривает...
   Вошла Арина Ивановна и насмехаться стала:
   -- Ну, уж рубашечки! Из паутиночки тканы! да при господах и носить-то нельзя таких: дотронется как барышня, то и ручку себе обдерет. Дайте-ка я их зашвырну куда подальше!
   Уж где у меня и сила взялася, где и храбрость! Не даю, борюсь.
   -- Арина Ивановна; идите прочь! -- крикнула барышня, -- идите прочь! -- И прогнала ее опять из детской, сама опять подле меня села. Долго я над своим гостинцем плакала, а она все на меня поглядывала, призадумавшись. Переждавши, пришла опять Арина Ивановна.
   -- Что вы, Зинаида Петровна, так заскучали?-- спрашивает барышню.
   Барышня вздохнула и на меня пальчиком показала:
   -- Она все плачет по своей маме; она к своей маме хочет!
   -- Да пусть себе хочет! Чего ж вам-то беспокоиться. Не хотите -- не пустим, мой ангел, вы не беспокойтесь!
   -- А плачет?
   -- Мало чего нет! да вы ведь ее взяли себе в забаву, вы ее госпожа, мое сокровище, что с ней захотите, то и сделаете: плакать прикажете -- плачь! прикажете веселиться -- веселись!
   -- А как она не станет?
   -- Не станет! Да мы ее так проучим, что она у нас шелковая будет!
   -- Мне жалко Игрушечку!
   -- Вот то-то и есть, что вы всё жалеете! И проку из нее не будет... Вы не жалейте!
   -- Жалко Игрушечку! -- твердит барышня. -- Жалко Игрушечку!
   -- Говорю, перестаньте жалеть -- перестанет она и плакать, и всю ее блажь как рукой снимет...
   Все это говорится, а я слушаю... слушаю, а слез не могу сдержать -- льются...
   Вот барышня личико насупила, бровки нахмурила, надула губки и подступает ко мне грозно:
   -- Игрушечка! чего ты скучная? сейчас веселись! Ну, веселись! Я тебе приказываю, я твоя госпожа -- веселись!
   -- Ах, ах, голубчик вы мой!-- едва промолвит от смеху Арина Ивановна. А я, глупый ребенок, слезами заливаюсь горькими.
   -- Веселись, Игрушечка, -- приказывает барышня: -- веселись и маму свою сейчас забудь. Слышишь, что я тебе приказываю? Ну, забыла свою маму?
   -- Нет, -- говорю, -- не забыла!
   Арина Ивановна ко мне:
   -- Да ты смеешь ли так барышне отвечать, а? что? Ах ты, грубиянка! Велят тебе смеяться -- сейчас у меня смейся!
   Смеюсь я перед ней, слезы свои горючие глотаючи...
   -- Ну вот, видите, мой ангел, она и смеется, -- утешает барышню Арина Ивановна. А барышня глядит на меня такими-то пытливыми глазенками...
   -- Игрушечка! -- говорит. -- Как же ты и плачешь и смеешься, а я вот не стала б.
   -- И, голубчик, равняетесь с кем! -- ей на это Арина Ивановна. -- Ей что прикажут, то она и может.
   -- Вот, Игрушечка, ты какая, -- проговорила барышня, -- вот какая!..
   С той поры часто она, бывало, меня стращает:
   -- Игрушечка, не скучай! Ты знаешь, я все с тобой могу сделать; я тебя ведь баловать не буду -- ну вот велю сейчас волка позвать и прикажу, чтобы тебя волк съел. Волк ам-ам! и съест, а я жалеть о тебе не буду и отнимать у волка не буду.
   Шло время да шло; и год прошел. Раз чем свет будит меня Арина Ивановна. Я вскочила.
   -- Оденься поскорей, в церковь со мною поедешь, -- говорит,-- да по матери по своей панихиду отслужишь.
   А я никак в толк не возьму, голова у меня кругом пошла. Умерла? когда?..
   -- Чего смотришь? -- толкает Арина Ивановна. -- Сбирайся, говорят, скорее, пока еще барышня не проснулась.
   Вертела она меня, и совала, и теребила, и все над ухом твердила: "Не помянешь покойницы матери, бог от тебя отступится".
   Посадила меня с собою в бричку и повезла. Билось, билось мое сердце и замирало, будто я ждала кого-то... да все тихо по полям было, белели они под росою, солнышко еще не всходило, из-за лесу холодноватый ветерок тянул.
   Подъехали мы к церкви. Вышли -- церковь пуста; один седой пономарь прошел, крестячись да зеваючи. Арина Ивановна прикладываться пошла к образам и мне махнула: "Иди!" И я за нею пошла. Стали сбираться и священник и дьячки. Стали по матушке моей панихиду служить. Я была словно в каком-то тумане. Дым от ладану клубился, в дыму свечи мерцали; два старичка-дьячки пели разбитыми голосами, и тихо их пенье по церкви дребезжало. Арина Ивановна стояла впереди, все на меня оглядывалась и все мне грозилась; чужие люди в церковь сбиралися на обедню, на меня смотрели, вздыхали и крестились... "Умерла матушка!" думаю, а слез у меня нет...
   Отошла и обедня. Народ повалил из церкви и рассыпался по дорожкам да по тропинкам. Сколько голосов шумливо смешалося! Арина Ивановна около церкви прощалась с молодою дьячихой и на меня ей показывала:
   -- Вот, -- говорила, -- приказала ей по матери панихиду отслужить. Без меня так бы покойницу мать и не помянула.
   А дьячиха мне нараспев:
   -- Что ж, тебе родной матери-то не жалко, что ли? Ах, грех-то какой!
   -- А я ей еще и не говорила, долго все думала: вот разголосится; она и слезки не выронила. Силой почти и в церковь-то привезла!
   И дьячиха опять нараспев:
   -- Ах, грех какой! бог вас за это не оставит, Арина Ивановна, вас бог не оставит!
   Поехали мы домой... Солнышко уже высоко взошло. Опамятовалась я и тогда-то уж досыта наплакалась. Боже мой! господи! какая тоска мою душу сжала! какая печаль! А бричечка по дороге турчит, катится. Арина Ивановна меня бранит, да урекает, да грозится. "Отчего в церкви не плакала, полоумная! Теперь только хватилась! Вот я тебе дам слез!"
   Барышня увидала меня, сейчас заметила.
   -- О чем Игрушечка плакала?
   -- У ней мать умерла, -- ответила Арина Ивановна.
   -- Отчего умерла?
   -- Оттого, -- говорит Арина Ивановна, -- что Игрушечка не слушается, что девчонка злая, упорная, так вот бог у нее маму взял.
   -- А я-то не слушаюсь? -- промолвила барышня.
   -- Да вы барышня, как же вам с нею равняться, мой голубчик!
   -- Мне бог простит? -- спрашивает барышня.
   -- Помолитесь хорошенько, то и простит, мое сокровище; бог милостивый, бог всех любит.
   -- А Игрушечку не любит?
   -- Ну, Игрушечка глупая, упрямая, за то и бог не любит ее, за то и наказывает.
   -- А добрым все можно? Бог их ни за что не наказывает? Никогда?
   -- Никогда. Добрый человек хоть и согрешит, то все так себе... а злой человек все по злости делает, вот и нет ему прощения.
   -- Смотри ж, Игрушечка, -- говорит мне барышня, -- ничего не делай по злости, будь добрый человек, все тогда тебе можно и все тебе бог простит...
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Господа наши жили и весело и шумно. Гости почти со двора не съезжали. Дом был высокий, поместительный, веселый на горе стоял. Кругом дома всё сады, цветники, теплицы и широкая лестница каменная под гору, а под горою речка бежала, на речке пристань с флагами для причалу, и плавали лодки под парусами, а на парусах гербы барские вышиты. За рекой, по горе отлогой, чернелись избушки, а на самой вершине реденький березовый лесочек зеленел; а там, куда ни глянь, далеко-далеко чистое поле стелется, ровное... Часто, бывало, господа и наши и чужие глядят на ту гору, на избушки ветхенькие -- которая покосилась, другая в землю врастает, -- глядят да друг другу говорят: "Вот, говорят, русский настоящий вид! Только у нас такие виды печальные!" Чей-то барин, усатый да плечистый, все, бывало, при этом себя в грудь бил руками: "Родное, родное!" приговариваючи. Очень он яро это приговаривал.
   Господа наши были молоды. Нашу барыню все красавицей величали. Такая была высокая да статная, чернобровая, белая, только ленивая. Господи! какая она уж ленивая-то уродилася! И глянет на тебя-то вполглаза. Всей работы у нее было, всего дела, что из горницы в горницу плавает, склонивши головку набок, и длинным своим платьем шелковым шуршит. Оживится немножко она, разве как гости наедут, говорливые, да веселые, да осудливые. Поднимут на зубки и чепчики разные и генеральшу московскую, поахают об городе Париже да побранят свой уезд, -- тогда и наша барыня головку поднимет и заговорит себе громче. Барин поживее ее был, веселые песенки все певал да насвистывал. Говорили, что не башковит он, ну да зато смирен был; с барыней они жили согласно. И она была барыня добрая. Никого они не корили, не казнили, они и сердиться-то редко сердились. Приди кто из людей с какой просьбою к ним -- ничего, не выгонят, разве только пускать не велят, коли докучило, или пообещают, да не сделают -- забудут. Жили да поживали наши господа довольны да веселы, мирны да спокойны. Вот это сидят, бывало, в гостиной; барин свистит, а барыня глазками по горнице поводит, и вдруг ей в голову пришло: "Мой друг, -- говорит барину, -- а ведь голубые-то обои были бы лучше в гостиной!" Барин так и вскочит горошком. "Душечка! какая мысль тебе хорошая пришла! Где у меня-то рассудок до сих пор был?" И давай себя по лбу ляскать. "Ну, такого дела откладывать нечего, сегодня же в город пошлем, а к воскресенью чтобы все готово было". -- "Да, да! -- подхватит барыня, -- приедет Анна Петровна и Клавдия Ивановна, -- вот удивятся-то, а уж Анна Федоровна так рассердится, что за обедом ничего есть не станет. Непременно к воскресенью, мой дружок!" И примутся хлопотать, примутся суетиться. В страхе эти дни живут: все им чудится, что кареты во двор въезжают. "Ох, кто-то приехал, кажется!" -- говорят, а сами в лице меняются. Удивить хотят, видите, и вдруг если б застали, что стены ободраны. А иных тревог, других забот у них, кажись, и не бывало. Никогда я не видала, чтобы барин наш призадумался, чтобы барыня всплакнула -- нешто безденежье или барышня захворает. А безденежье их часто пристукивало. Любили они оба и жить роскошно и наряжаться богато. Барыня все шелковые розовые платья носила да в тонких кружевах ходила. Барин тоже щеголь великий был: шейный платочек все голубиным крылышком завязывал, да, бывало, иной раз с утра до самого обеда бьется и не сладит. "Вот день-то несчастный выдался! вздохнет. Никак не слажу!" И барыня к нему тут на помочь придет, и Арину Ивановну кликнут, да словно к венцу прибирают: все около него в заботе такой, в хлопотах. А уж как вырядится он -- таким брындиком выйдет, перед зеркалами останавливается да так приятно на себя поглядывает и рукой все себя по щеке поглаживает... Это еще все бы не разор был, если б только не меняли они всего до ниточки каждый год по скольку раз. Мало ли на один дом шло? И к рождеству и к святой, бывало, весь обновляют. И как уж весело тогда барин хлопочет! Сам картины прибивает... Ведь чудно покажется, как сказать, а скажу правду: до страсти любил он гвоздики вбивать, и случись, что по усердию кто ему этим услужить поспешит, то так огорчится... Потом уж все так и знали, сами не брались никогда, а ему приготовят молоточек. И правду тоже надо сказать, что уж никто так гвоздика не вобьет: так он наловчился, что только глянет, и потрафит куда надо гвоздику. Поедут ли в город господа, чего они не накупят! И самоваров навезут и сушеного горошку, а дома под самоварами в кладовой полки ломятся, и горошку садовники на целый год запасают; понавезут они обои штофные, каких-то рыбок горьких в банках, табакерки с музыкой... Разносчики ли наедут -- купцы хитрые, зоркие, -- сколько они денег оберут! "Не берите, батюшка, -- говорят барину, -- это оченно дорогое, вы вот себе подешевле возьмите". Барина словно подожжет: "Подавай мне самое дорогое!" Да и купит такое ж самое втридорога. Еще, бывало, и сдачи не возьмет. И поглядывает на купцов бородатых: вот я вам пустил пыли в глаза! а купцы от радости даже вздыхать почнут... А как именины справляют или рождение? Пойдут тут сборы да приборы такие, сохрани боже! И вина выписывают, и конфеты выписывают, и шаль и чепчик барыне, и шейный платочек и желтые перчатки барину... "Да уж кстати, будут посылать, говорят, то выписать и то, и вот это б выписать, и пятое, и десятое"... Да так наберется, что на почту телегу надо посылать. Хоть много им утехи на именинах бывало, да много ж и хлопот и тревог не мало: ведь совсем измучатся, пока отбудут, ходючи да думаючи тяжко: что лучше к обеду подать? да как цветы уставить? да чем генеральшу б удивить и покойного ее сна лишить? Изморятся, бывало, словно на барщине. А никому уж столько дела тогда не бывало, как Арине Ивановне. Еще недели за две ее в город туряют: то одно забыли, то другое вспомнили, а там уж ей дома беда начинается. Только она утром глаза откроет, уж ей поваренок из двери чашку просовывает: "Пожалуйте муки!" Выглядывает птичница; молочница тоненько покашливает, чтобы не очень рассердить...
   "Ох, нет на вас пропасти! -- кричит Арина Ивановна. -- И богу-то помолиться не дадут порядком!" Наскоро перекрестится, накинет платок на плечи, и целый день бегать ей, да хлопотать, да сердиться... Господа тревожились, да и веселились, а Арине Ивановне на званых-то обедах, надо думать, ей не очень весело бывало: сидит она себе в самом конце стола в своем чепчике с желтыми лентами, и никто на нее и не глянет, никто с ней не заговорит, нешто воды налить попросит... Присмиреет она тогда и словно запечалится, задумается... а гости так и жужжат около нее за столом.
   Пиры у господ за пирами, а тут глядь -- денег нету. Вот сядут тогда они в гостиной и сидят, приуныли. Один в окошко глядит, другой в другое; "ах-ах-ха-х!" -- ахают. А прошла беда, продали или заложили деревеньку, денежки зазвенели опять, и опять обеды званые, гости нахлынули, пир горой, и весело живется, и хорошо им.
   На эти пиры, на угощения много деревень с рук сплыло... И Тростино мое родное. Кажись, ведь ни роду, ни племени там у меня, да и ни лица-то знакомого, а жалко-жалко было, и слезно я плакала, и живей мне былое время припоминалось...
   -- Игрушечка, о чем ты плачешь? -- спрашивает барышня. -- Полно оглядываться, не бойся никого, говори!
   А я оглядываюсь, не слушает ли где Арина Ивановна.
   -- Скажи, о чем плачешь?
   -- Так, -- говорю.
   -- Игрушечка, милая, скажи мне, какое твое горе? -- говорит, а сама мне ручку на плечо положила и в лицо мне заглядывает.
   -- Ах барышня, барышня! -- отвечаю. -- И на что вам знать, что мое за горе!
   -- На то знать, что мне тебя очень жалко, Игрушечка! -- говорит.
   Я на нее поглядела. Глаза у ней такие тихие, и личико отуманилось.
   -- Барышня, милочка! продали Тростино!
   -- Какое Тростино, Игрушечка?
   Она и не знает. Вот я ей рассказываю, и жалуюсь, и плачу, а она все мне: "Говори, говори, Игрушечка!"
   -- Да что ж больше говорить? Я все надеялась, все ждала, авось когда поедут господа в Тростино, -- хоть гляну да вспомню былое, -- а теперь продано, не видать мне его и не слыхать об нем!
   -- На что продали Тростино, Игрушечка? Ты не знаешь?
   -- На пиры деньги понадобились, то и продали, -- отвечаю.-- Так я в девичьей слышала, толковали. Кто-то в нашей избушке жить теперь будет!
   Хоть Арина Ивановна дразнит меня, бывало, что избушка наша давным-давно завалилась, я хоть часто плакала от ее слов, а все не верила ей. Мне казалось, что и ветшать-то избушке той не приходится. А барышня слушает мои речи да задумалась, задумалась. Сидела она на ковре, ручкой головку подперла, и в каких-то мыслях тихих и важных.
   -- О чем, барышня, вы задумалися? -- спрашиваю.
   -- Так, обо всем, Игрушечка.
   -- Да о чем же обо всем?
   -- Да так, -- отвечает, -- как это все на свете делается!
   -- Да что?
   -- Игрушечка, -- говорит, -- ты замечаешь ли, что когда одни плачут, другие смеются; одни говорят одно, а другие опять совсем другое... Вот ты плачешь, что Тростино продали, а мама и папа всегда в радости, когда деньги получают... а, Игрушечка?-- Да вдруг в тревоге такой ко мне:-- Да нельзя разве, чтобы все веселы были? Нельзя, Игрушечка?
   -- Видно, нельзя, -- говорю.
   -- Отчего ж?
   -- Да не бывает так... вот ведь и мы с вами, все мы вместе, а мысли у нас разные приходят...
   -- Да отчего ж так? отчего?
   Я что сказать ей не знаю...
   Тут Арина Ивановна шасть в детскую, мы смолкли.
   -- О чем щебетать изволили, сокровище мое? -- спрашивает у барышни. -- Уж не сердитесь ли, мой голубчик? щечки-то у вас горят.
   Барышня ей ни слова в ответ и отошла от нее.
   -- Да что ж это вы от меня таитесь, голубчик мой, от своей Арины Ивановны-то? Скажите, скажите!
   -- Арина Ивановна! я вам не хочу ничего говорить, -- ответила ей барышня и строго так-то на нее глядит и прямо, что смешалась Арина Ивановна. Не прибрала, что сказать, что сделать, да на меня напустилася:
   -- Погоди, погоди ты, змейка!-- грозится.-- Я вот барыне все скажу; я тебя на свежую воду выведу, погоди!
   И побежала к барыне.
   -- Барышня,-- говорю:-- что мне делать? Нажалуется на меня Арина Ивановна.
   -- Не бойся, Игрушечка, я за тебя заступлюсь.
   Двери отворяются, барышня еще мне кивнула -- не бойся. Вошла барыня, за нею барин, и сели по креслам и слотрят на барышню и на меня, а Арина Ивановна из-за дверей головку выставляет, точно змея жальце свое. Господа поглядели, поглядели и спрашивают у барышни:
   -- Зиночка! что такое было? О чем ты с Игрушечкой говорила? Поди ближе и скажи маме.
   -- Говорили, что одни люди плачут, а другие люди веселы.
   -- Что, дружочек?
   Удивилась очень барыня, и барин во все глаза глядит, а барышня опять:
   -- Что одни люди смеются, а другие в слезах.
   Барыня с барином переглянулись, и оба на барышню посмотрели.
   -- Ну, скажи, мама, -- заговорила барышня, -- скажи мне, отчего это так на свете?
   Вскочила она к барыне на колени, обнимает, и прижимается к ней, и в глаза ей глядит -- ждет слова, от нее заветного, а барыня ей в ответ:
   -- Умные дети, мой дружочек, никогда не плачут.
   -- А бывает же скучно, мама, и умным, бывает чего-то больно, будто и скучно.,.
   А барыня:
   -- Умные дети, дружочек мой, всегда веселы.
   -- Ах, боже мой, какая ты, мама! Ну, глупые скучают, плачут -- разве уж тебе их совсем и не жалко?
   -- Глупых детей наказывают, Зиночка, -- отозвался барин, взявши себя за подбородок, -- и они сейчас умнеют...
   -- Да Зиночка у нас умница, -- говорит барыня, -- она никогда у нас не скучает, никогда не плачет. Это какой-то мужичок иногда приходит, под окном у нее плачет, а Зиночка умница.
   Поднялись и пошли себе. Выходя, говорит барыня Арине Ивановне:
   -- Вы напугали меня, Арина Ивановна, я думала бог знает что такое, а вышло пустяки такие, что даже и понять-то трудно.
   -- Да вы напрасно Игрушечку не изволили допытать...
   -- Полноте, Арина Ивановна, пусть себе болтают что хотят. Зиночка у нас умница! Зиночка умница!-- к барышне опять обращается барыня...
   А у хваленой умницы такие-то глазки печальные да тоскливые, что вот-вот слезы покатятся, и вздохнула она тяжело.
   Арина Ивановна все не спокойна была, и долго она меня после этого душила: скажи да скажи, о чем тогда говорила с барышней.
   Барышня все больше ко мне привыкала. И то сказать, что мы ведь всё вместе с нею были. Утром, бывало, проснется барышня, оденет ее Арина Ивановна и поведет к господам здороваться, и я за ними следом иду. Господа за чаем сидят. "А, Зиночка пришла! А ну, Зиночка, присядь!" -- говорит барыня, а барин какое-то чудное слово, не русское, велит ей сказать. После того барышне чаю нальют, а мне окрайчик хлеба белого кинут, да и отпустят нас в детскую. Случится ли, что господа сами в детскую придут, то ненадолго. Сядут да и смотрят на барышню, любуются, усмехаются. "Любишь меня, Зиночка?" -- спросит барыня. "Люблю", -- ответит барышня. "А меня, Зиночка?" -- спросит барин. "И тебя люблю". -- "Смотри-ка, ротик у ней какой миленькой!" -- поймает барыня за бородку барышню, да и кажет барину. "А глазки? -- ответит барин, -- а ручки-то? а ножки-то?"
   Обцелуют ручки, и ножки, и ротик, и глазки и уйдут себе...
   Арина Ивановна день-деньской хозяйством занята, одни мы себе в детской играем... Барышня скоро от игрушек отстала -- разве уж какую мудреную очень купят, что или звенит, или вертится, -- разве такая ее забавит; станет она доходить, как это все сделано да сложено. Любила барышня больше размышлять, да говорить, да слушать. Бывало, подсядет ко мне: "Игрушечка, скажи мне, как ты прежде жила?" Я ей рассказываю, что помню, а она сидит смирнехонько, тихохонько и, ушки навостривши, слушает, слушает... И об чем уж она ни расспрашивала: как землю копают, и как конопли растут, и как их берут, и как крыши кроют, и как холст ткут... Ну, я-то что сама слышала, что на мой глупый разумок детский взбредет, то и горожу ей, бывало. А она так все замечает; глаза у ней такие пристальные, внимательные -- точно ей вот это все не нонче, завтра надо самой и уметь и делать... И случалось, что так меня обнимет она крепко и говорит мне: "Игрушечка? я б сама не дошла, как все это делается. Кто ж у вас додумался, Игрушечка?" -- "Да я не знаю, -- говорю ей, -- кто додумался, а все у нас умеют". -- "Может, твоя мама, Игрушечка?" -- "Может", говорю.
   Прелюбопытная, препытливая была барышня. Бывало, как на нее найдет -- засыплет расспросами да вопросами: на что это? как то? почему так? зачем этак? Ну, барыня была ленива, чтоб ей что толковать, сейчас на нее тоска нападала:
   -- На тебе конфетку, Зиночка, да иди себе играй, мой друг!
   -- Я не хочу твоей конфетки, а ты мне расскажи то и то, -- говорит барышня.
   Помню, один раз спрашивает она: "Мама, отчего все птицы не говорят?" Барыня уж видит, к чему дело клонится, -- вздохнула тяжело.
   -- Вот, -- говорит, -- вот, Зиночка, ты уж опять пошла с расспросами!
   -- Да ты скажи, отчего все птицы не говорят?
   -- Не умеют.
   -- Отчего ж попугай умеет?
   -- Попугай ученый.
   -- Отчего других не учат?
   -- Ах, мой дружочек, кто ж их знает! Вот у мамы голова уж болит. В Москве, кажется, ученых птичек продают, поедем -- я тебе куплю. -- А сама к дверям норовит. Барышня за Москву ухватилась.
   -- Постой, мама, где Москва?
   -- Далеко, мой друг, очень далеко -- пусти меня.
   -- Какая это Москва? расскажи.
   -- Большой город; много игрушек, много конфет продают для умных деточек.
   -- А еще что?
   -- Улицы большие, дома, -- пусти, дружочек!
   -- А кто Москву построил?
   -- Не знаю, мой ангел, ей-богу, не знаю. Да тебе-то на что, кто б там ее ни построил?
   Барышня все за полу держит, задумалась и вздохнула.
   -- Ах, мама, -- говорит, -- отчего это ты все не знаешь да не знаешь?
   А барыня ей:
   -- Одному богу известно, в кого ты любопытная такая!
   -- Мама! где бог?
   -- Ах, дружочек! -- ответила барыня в тоске великой: -- да на небесах, а то где ж?
   -- Как же у него там на небесах?
   А барыня проворненько юрк за двери. "Арина Ивановна! кличет: идите, займите чем-нибудь Зиночку".
   Барышня и на глаза Арину Ивановну не пустила. Зашла себе в уголок и заплакала. Потом к барину побежала.
   -- Папа! скажи мне, как у бога в небесах!
   А барин сидел себе в креслах, какие-то картиночки переглядывал посвистываючи; вдруг, откуда ни возьмись, барышни, как из-под земли, перед ним: "Скажи, как у бога на небесах?" -- а у самой слезы так и льются. Барин совсем оторопел.
   -- Оленька! Оленька! -- кричит барыне:-- дай Зиночке конфет.
   -- Я не хочу конфет, -- рыдает барышня: -- ты скажи, о чем спрашиваю!
   Барин ее за головку взял.
   -- Не болит головка? -- спросил.
   -- Ну хоть скажи, кто Москву построил? -- пристает барышня:-- расскажи мне хоть что-нибудь!
   И так молит его: ручки сложила, припадает к нему. Барин пощурился, пощурился на стены, да вспомнить, видно, не вспомнил ничего.
   -- Давно кто-то построил. Теперь уж забыто, кто.
   -- Как же это забыто, папа? И все забывают?
   -- А ты как же думала? Разве все можно упомнить?
   -- О, папа! -- говорит ему: -- мне жалко забывать! Я бы все хотела знать и не забыть.
   -- Да что тебе пришло в голову, кто Москву строил? На что тебе?
   -- Так; знать хотелось, кто и какой был тот, что строил, -- сильный, большой?
   -- Не знаю, -- смеется барии: -- ведь я его не видал. Может, великан, а может, с тебя. Хочешь, я тебе картиночку подарю -- Москва представлена.
   Поискал меж книгами и дал ей картиночку:
   -- Вот тебе Москва, поди-ка, рассмотри в детской. Барышня пошла от него. Подержала в руках картиночку и отшвырнула от себя на пол. Поплакала себе еще потихоньку и притихла -- задумалась, а играть с того вечера уж со мной не играла.
   И часто она вот так-то всех дивила. Что дальше, то все она пытливее да привязчивее, тут еще захворала да нравная такая стала, ничем ей не угодит никто. Арина Ивановна ей и варений и печений, господа игрушек -- "не надо! не хочу!" И от всего отворачивается.
   -- Да чего ж ты хочешь, Зиночка? -- спрашивают у ней господа.
   -- Говорите со мной!
   -- Ну что ж? О чем?
   -- Обо всем!
   Тяжело барыня вздыхает, глядючи на барина, а барин в ответ плечами пожимает -- оба не придумают, как тут горю помочь. Нанесла ей раз барыня картинок разных и рада была, что барышня занялась ими, -- а тут беда вышла. Попалась барышне картинка -- гора огненная: "Что это? отчего огонь?" -- "Это гора огненная", говорят. "Что значит огненная? Отчего бывает огненная?" -- "Из земли огонь выходит". -- "Отчего выходит?" -- "Так, такая уж гора". -- "Как так? Ну, пусть у нас огонь из горы выйдет". И пристала: "Скажи, отчего огонь", -- и плачет и кричит. Барина позвали... "Зиночка, -- говорит барин: -- есть, дружочек, такие горы, что вспыхивают; они далеко -- а у нас горы простые". Рассказал-то барин хоть не понятнее, да вид у него был важней, чем у барыни. Ну, а барышня все-таки свое: "Скажи, отчего огонь у нас не вспыхивает, отчего там вспыхивает?" Барин и осерчал немножко: "Что это, Зиночка, пристала! Ты всех нас замучила".
   Она ничего не слушает, разливается -- плачет. Да стала еще к тому хворать и шибко росла, просто не по дням -- по часам росла... и все чудней становилась. То, бывало, по целым дням шумит, ко всем придирается, привередничает, и того хочу и другого хочу -- ей всем угождают, -- тогда она все бросает: "Не надо! мне скучно!" и плачет... А то бывало так: сидит она целый день, не шевельнется -- думает, и как примется глядеть куда с утра, то до вечера глаз не отведет, на стену ли, в окно ли смотрит, и не видит, а говоришь с ней -- не слышит. Чаще да чаще стало на нее находить... Господа очень сокрушалися: и покою с нею нету, и что из нее выйдет, один бог весть. Давно еще они поговаривали, что надо Зиночке учиться, пора, да все сбирались выписать ей учительницу, а тут уж они мешкать и откладывать не стали и говорят барышне:
   -- Зиночка! к тебе скоро тетя славная приедет, станет тебя учить, -- ты будешь умница? Ты ее слушаться будешь?
   -- Не знаю, -- отвечает барышня. -- Она-то меня тоже будет слушаться? Когда я буду о чем спрашивать, она от меня не уйдет, как ты? -- говорит.
   -- Нет, мой дружочек, она всегда с тобой будет, -- ублажает барыня: -- она тебя всему научит, и ты будешь умная, умная девочка.
   -- Так я буду ее слушаться!-- вскрикнула барышня.-- А когда ж она приедет?
   -- Скоро.
   Барышне уж загорелось: что не едет да что мешкает. Ждет не дождется своей учительницы. Только у ней и речи что об ней. "Игрушечка! -- говорит мне: -- ты рада ей будешь? Очень рада ты ей?.." Не рассудит, какая ж мне-то радость? И кто ее знает, какова приедет...
   Приехала немочка выписная. Смирная такая, молоденькая, беленькая и рукодельница великая: никогда она без работы не сидела. В будни шьет, в праздник чулок вяжет, и так вяжет, на память, не глядя на спицы, а сама книжку читает. Барышня ее встретила с радостью такою -- так ей в глаза и смотрит. Принялась она за ученье немецкое, -- что и засыпает, твердит уроки да слова немецкие. И скоро все понимать стала, Слушаючи, и я себе словцо-другое запомнила. Только не надолго наша барышня к немочке прильнула, не по ней она была совсем -- всего боялась, на всем запиналась, мешалась; а барышня -- к огню ее можно приподобить -- такая была; еще ж и хворая -- так гневная и нетерпеливая. Начала барышня немочку гнать.
   -- Барышня,-- спрашиваю: -- за что вы всё на немочку сердитесь?
   -- Ах, Игрушечка! -- отвечает, ручки свои сжавши: -- она меня измучила! Я б ее и видеть-то не хотела!
   -- Да за что ж так?
   -- Ах, Игрушечка! ты еще не знаешь, какая она мучительница! Прошу ли ее: погодите читать, расскажите мне вот это, нет, никогда не позволит. Что мне придет в голову, так захочется знать поскорей, поскорей, а она: "Пишите! урок учите!" Я плачу, я прошу -- нет, никогда не послушает, не пожалеет! Я б ее очень любила, а теперь видеть не хочу!
   Ну, думаю, на тебя трудно угодить! С тобою надо умеючи да умеючи! А немочка сама только что из детей выходила, где ей с такой быстроумкой справиться; да и от природы она тиха была очень и смирна и плоха-таки немножко. Немочке тоже не весело приходилось, частенько, бывало, всплакнет. Всем в доме ее жалко было. Прежде Арина Ивановна очень косо на нее глядела, а там видит, что немочка и воды не замутит, утихла, только сердилась на нее, что по праздникам работает. "Через эту безбожницу, говаривала, и нам еще беда будет! того и гляди, что или пожар, или гром ударит, что у нас господни праздники не соблюдаются!" Да, слава богу, случая не было никакого. И то оказать, какой это грех работать? И сложа руки спасенья ведь не захватишь! И часто, бывало, Арина Ивановна спрячет у немочки работу в праздник, -- та ищет, тревожится, не найдет никогда, вот и празднуй, хочешь не хочешь; а в пост не дает ей сливок к кофею... немочка все ничего, разве поплачет втихомолку. Что дальше, то бедной немочке хуже: барышня уж и вправду глядеть на нее не хочет. Увещала ее барыня, а у барышни весь ответ: "Отошли ее, мама, я ее не хочу видеть!" Раз, барышня уж почивала, кличет меня немочка, просит воды. Я ей воды подала, вижу, что у ней глаза опять заплаканы. Я и спрашиваю, то словом, то знаком, как умею, о чем она плачет? Залилась немочка слезами да рукою показывает на детскую, "сердитая", говорит.
   -- Нет, -- говорю я ей, -- она не сердита. -- Хочу ей растолковать, да не сумею. -- У вас же дети какие? -- спрашиваю. Она меня поняла. Села прямо и чинно на стуле, глазки опустила и начала спицами перебирать проворно. -- Послушные, рабочие дети у вас? -- говорю.
   -- Да, да! -- отвечает и пуще в слезы.
   Еще она у нас пожила, потерпела и попросилась, чтоб ее отправили. Ее и отпустили. Барышня сначала, кажись, и рада очень была, что немочка едет, а при прощанье вдруг затосковала, крепко так немочку целовала и все на нее глядела, глядела, глаз не сводячи. Все в доме об немочке жалели, а забыли ее скоро тоже все. Добра вот была и приветна, да чужа как-то: ни она по нас, ни мы по ней не пришлись.
   Дольше всех ее барышня помнила и раз мне говорит:
   -- Игрушечка, всегда Каролина Карловна такая будет?
   -- Какая? -- спрашиваю.
   -- Часовая.
   -- Как часовая?
   -- Да все у ней по часам, и сон и слова.
   -- Да, вашей бурливости от нее не дождаться, -- смеюсь, а барышня стоит и о чем-то раздумывает.
   На место немочки привезли ей француженку, крошечную бабеночку, вертлявую, носик у ней ястребиный, глазки так и бегают. Все она тихонько покашливала и ходила по горницам, высокими каблуками постукиваючи. А кланяться она так кланялась, что ни к кому спиной не оборачивалась. Барышня ждала ее -- не радовалась. "Не приедет такая ко мне, как я хочу!" -- говорила мне и встретила француженку угрюмо, да та ее сразу озадачила: бросилась обнимать, целовать, схватила на руки, зачастила словами, по-русски она говорила куда смешно. На другой день француженка в куклы стала с барышней играть и усы себе навела чернилами, -- барышня все не поддается ей, только улыбается, будто нехотя, и глядит на нее пытливо, и говорит мне: "Игрушечка! какие разные люди-то бывают!" Билась, билась француженка, все барышня дичится. Вечером вижу, француженка манит меня из дверей к себе. Иду. Она меня по щеке потрепала и дает мне старенькую ленточку, а сама шепчет: "Слушайся меня, я тебя буду дарить". А я молчу. "Ты всегда с барышней?" спрашивает. "Всегда". -- "Как же вы играете, что барышня любит?" -- "Разговаривать любит". -- "Как так?" -- "Любит, говорю, чтоб рассказывали ей все, а она чтоб слушала". -- "Хорошо, хорошо, -- шепчет мне, -- говори мне все, что знать будешь, я тебя всем обдарю. Смотри ж, никому о том не скажи". И махнула рукой: "Иди". Я пошла от нее, да и думаю себе, барышнины слова вспоминаю, что каких-то людей на свете нет!
   На другой день француженка в такие рассказы пустилась; без умолку говорит, говорит -- барышня слушает и все к ней ближе подвигается... Что долго рассказывать? В месяц она барышню совсем в руки взяла; слова ее слушается барышня, не отходит от нее. Господа радуются себе, что барышня повеселела, не знают, как им Матильду Яковлевну благодарить и чем; то и дело ей подарки, а Матильда Яковлевна руки к груди прижимает да приседает перед ними. Скоро она прибрала к рукам и барыню и барина: ее обо всем спрашивают, с ней обо всем советуются.
   Арину Ивановну точило горе: невзлюбила она француженку, а видела, что та всем домом вертит и даже ее ненависти не замечает, а ненавидела ее Арина Ивановна всей своей душой; походку ее заслышит -- изменится в лице. Да уж не прежняя немочка безответная это была, чтоб ее постным силой кормить -- нет! с этой шутки плохие. Она сейчас к барыне и этак, шутя да смеясь, все расскажет, -- веселехонько, хоть у самой на сердце кошки скребут. И зовут Арину Ивановну к барыне. Арине Ивановне выговор...
   А мое житье какое было? Хоть попрежнему я была при барышне, да уж была я одна-одинешенька; барышня совсем меня бросила, все с француженкой, все с Матильдой Яковлевной, а я с утра приду, простою у притолоки день целый, так меня и не вспомнит никто. И Арина Ивановна, и та пренебрегла тогда мной; она не заметит, стукну ли я, войду ли, не то чтобы, как прежде, надзирать за мною, следить. Правда, что она стала не такая нападчивая, -- задумчива ходила и сурова, а тиха. То я, бывало, с барышней поговорю, то от Арины Ивановны стерегуся, а тут я осталась уж совсем ни при чем. Сердце мое очень ныть стало... что некуда и не к кому мне пристать на всем свете белом... Сижу в каком-то я раз полусно и слышу, кличет Матильда Яковлевна и дает мне в руки свою шкатулочку. "Хочу, чтоб починили хорошо!" -- говорит и показывает, что уголок отклеился. Я схватила эту шкатулочку обеими руками, да никого не спрашиваючи, опрометью, через сад, к столярной. У самой сердце стучит, вот будто я из темницы вырвалась. Бегу, бегу, а прибежала к дверям и оробела. Тихонько двери отворяю -- вижу, там человек пять на работе: кто стругает, кто пилит, кто меряет; по окнам везде стружки, на полу тоже стружки ворохами навалены. Все ко мне обернулись, все на меня глядят: "Что ты? зачем ты?" Я показываю им шкатулочку. "Андрей, а Андрей!" -- стали кликать, и вижу, высокий человек из боковой горенки выходит... Я его сейчас узнала, вспомнила, как он мне говорил: "Бедная ты девочка завезенная! выздоравливай-ка ты скорей!" Все такой же он был, и веселый, и кудрявый, и ласковый. И он меня узнал. "Ишь, как выросла, сказал, ну расти себе, расти!" А другие у меня шкатулочку уж взяли, ему показывают, разглядывают, спорят. Один там, бойкий такой, все он стоял подбоченившися. "Я, говорит, могу и получше этакой сделать". А ему другие: "Да ты и такой не сделаешь!" -- "Лучше сделаю!" Спорить опять начали. Андрей мне говорит: "Приди завтра за шкатулочкой, будет починена".-- "Можно мне стружечку взять?" опрашиваю. Он захватил полны руки тех стружек, да и обсыпал меня всю ими...
   И целый день все я после думала, что вот завтра я опять пойду туда, и что завтра мне Андрей скажет, усмехнется ли, глянет ли, или он меня не заметит за работой?.. Ходила я, и он меня приветно опять встретил и сказал: "Собраться надо да тебе игрушечку какую сделать!"
   С той поры так меня и тянет туда, да не смею и скучаю. И что сделала. Держу я раз барышнину игрушку -- барин ей привез домик, совсем настоящий домик, -- верчу я тот домик да думаю: "Домик, домик! что бы тебе изломаться-то! а меня послали б чинить отдавать, и я б побежала... Что бы тебе, домик, рассыпаться!" а домик -- хруп! да и рассыпался. Перепугалась я тогда. Не так барышни боялась, а что достанется от Арины Ивановны, что от Матильды Яковлевны будет. Стрелой я пустилась прямо к Андрею. "Что такое? Что?" спрашивает, а на мне лица нет. "Не бойся, не бойся, я починю, никто не узнает. Ах ты, бедненькая, как перелугалася!" Смеется...
   Живем так-то, каждый с своею заботой, и вдруг замечать стали, что барышня совсем нравом изменилась, и опять на нее стало находить. То она от Матильды Яковлевны шагу не отступала, а то сторониться стала. Перестала ее расспрашивать, почти и говорить с ней перестала. Подаст урок, да и молчит целый день. Хочу, бывало, я к ней подойти, да не смею, боюсь Матильды Яковлевны, а барышня сама не позовет и, словно она никого около себя не замечает, сама с собою шепчет.
   Матильда Яковлевна совсем не та стала к барышне, суровей и строже; уж не то чтоб у барышни ручки целовать, как сначала, она уж и прикрикивать на нее стала. Как прибрала она господ к рукам, то ничего не боялась. Барышня долго терпеливо все переносила, что я только дивлюсь, а Арина Ивановна божилась, что француженка околдовала барышню. Спрашиваю я: "Барышня! очень вы Матильду Яковлевну любите, что вы все от нее сносите?" -- "Игрушечка! -- отвечает мне: -- она рассказывает так хорошо и много, много всего знает. Может, она мне еще расскажет что..." И все сидит около Матильды Яковлевны, и тихо ждет, и тихо вздыхает... Матильде Яковлевне она надоела скоро; стала она от себя прогонять ее и стала над нею подсмеиваться... Раз Матильда Яковлевна уж очень с ней дерзко обошлась, накричала, набранила, и было барышнин нрав прежний проявился: вспыхнула она и заговорила так, что Матильда Яковлевна струсила и все в шутку обернуть захотела. Барышня от нее отвернулась и ушла. Не говорит она с того часу с Матильдой Яковлевной, не подходит к ней. Матильда Яковлевна хоть спокойный вид на себя принимает, а крепко тревожится и все у меня выпытывает: "Что барышня? что говорила? С кем говорила?" Я вижу; что и барышня не спокойна: ухожу я от нее поздно вечером -- не спит, ранним утром застаю -- не спит. "Барышня! говорю, чего заботные такие?" -- "Тяжело мне!" ответила. "Матильда Яковлевна вас огорчила?" И она опять: "Тяжело мне, Игрушечка!" Прошло сколько дней. Все барышня в тоске, и все, видно, душа ее волнуется. Одним утром прихожу, застаю, что она уже совсем одета, стоит подле окна. А лицо у нее было тогда такое, словно она кого одолела или решилась, пошла на что. Быстро ко мне обернулась и спросила: "Матильда Яковлевна встала?" -- "Нет еще", говорю. "Скажи мне, как встанет, сейчас же скажи, Игрушечка!" Я пошла, дождалась, пока Матильда Яковлевна встала, прихожу и говорю. Она изменилась в лице. Постояла середь горницы и пошла прямо к Матильде Яковлевне. Та сидела, чай в своей горнице пила около столика. Удивилась очень приходу раннему и пытливо глядит. Тихо подошла к ней барышня и тихо села около нее на скамеечке, как прежде садилась ее рассказы слушать, и сама так глядела она на Матильду Яковлевну, словно и корилась ей, и просила, и ласкалась... У Матильды Яковлевны глазки сверкнули -- обрадовалась, только радость свою скрыла и едва глянула на барышню. Стала ей выговаривать и попрекать; барышня все белей да белей становится и молчит. Замолчала и Матильда Яковлевна сердито. Пыталась барышня с ней заговорить и такие тихие да ласковые ей слова говорила... Матильда Яковлевна все-таки ей надменно отвечала и грубо так... Приехали гости, за Матильдой Яковлевной прислали, она с собой барышню кликнула; та за нею покорно пошла. Гости спрашивают, чего это Зиночка изменилась? И господа тогда вдруг перемену увидели, встревожились. Матильда Яковлевна берет барышню за руку и середь гостиной ее выводит и давай рассказывать: что вот какая Зиночка упрямица была, да теперь сама хочет исправиться, вот сегодня прощения просила... "Да?" -- спрашивает у барышни. Та чуть слышно что-то сказала; бледна она стояла и вся дрожала. Хотела уйти -- Матильда Яковлевна не пустила, около себя посадила. Гости все стали тогда барышню хвалить, целовать, стали советы ей давать. Господа радуются, а Матильда Яковлевна все говорит им: "Да, вы недаром свою Зиночку на мои руки отдали!" Сказал ли кто слово лишнее или чем другим обидел барышню, только она пришла из гостиной словно больная и очень долго плакала... С этого дня отшатнулась она от Матильды Яковлевны навсегда, навек... Спохватилась тогда Матильда Яковлевна. Давай заискивать, всячески ухаживать, ублажать -- ничего уж не помогло: только, бывало, посмотрит на нее барышня так, что будто и жалеет ее и брезгает ею... Матильда Яковлевна боялась, чтобы господа печали барышниной не заметили, чтобы не вздумала барышня на нее жаловаться... Барышня не жаловалась, только еще стала она задумчивее, очень поскучнела и часто плакала. И плачет, бывало, уж не попрежнему, с криком да с сердцем, тихо себе плачет да горько... Все это замечала Арина Ивановна, и уж не раз она к барышне тайком пробиралася; ручки у ней целует. "Я ваша слуга верная, я!" -- все твердит, а та и слушает и не слышит.
   -- Чего вы всё не веселы, все скучаете? Замучила вас, видно, ученьем-то, мое сокровище? -- говорит барышне.
   -- Да я ничему не выучилась и ничего не знаю, как же замучила? -- ответит печально.
   -- Ах она, ехидная! -- воскликнула Арина Ивановна: -- сколько времени учит, а ничему не выучила! Да она нарочно ученье тянет, чтобы побольше поживиться от папеньки, от маменьки... Да она обманщица лукавая!
   И, верно, ее слова барышне западали в душу, все она печальней становилась. "Игрушечка! -- часто говаривала, -- никто нам правды не скажет истинной! Вот как, Игрушечка!"
   Матильда Яковлевна все видела, все знала, как Арина Ивановна барышне нашептывала, как к ней тайком прокрадывалась, видела, а молчала, будто не до нее дело, и весела была всегда и говорлива; хоть часто, бывало, с сердцов у самой ручки дрожат, а улыбается и глазки щурит ласково...
   Минуло барышне четырнадцать лет. Тут уж и все стали замечать, что она умом мешается... забывать стала имена... Особенно начала она мешаться, как побывала на похоронах. Умерла в соседстве богатая барыня, и весь околоток зван на похороны. Пышно ее хоронили -- такой ее последний завет дан детям, -- и наши господа были и барышню с собой брали... Только она приехала, я сейчас заметила, что глаза у ней нехороши. "Игрушечка! -- шепчет мне, -- ты видала мертвых? Понимаешь ли, что значит умереть?" Я хочу о другом заговорить, она меня не слышит и все себе твердит одно: "Живет человек, умирает человек; все живут, все умирают". И кто к ней ни подойдет, она всем одно и то же... Ничем ее нельзя отвлечь от мысли той, ничем рассеять. Господа тогда перетревожились, послали за лекарем. Лекарь говорит: "Помешана". Помешательство, ее было тихое; иногда она как будто и в себя приходила. Слез ничьих не могла видеть, вся побледнеет, бывало, задрожит. Я ей говаривала: "Не тревожьтесь, барышня; со всеми горевать не станет вас". -- "Игрушечка! -- отвечала мне: -- когда плачет человек, ты знаешь ли, как ему больно! А я знаю! я знаю, как больно!"
   Мало ей лекарством помогали. Стала она всех дичиться; потом стала от всех бегать, -- тоска у ней безотходная была, ныла она да чахла. Перестала узнавать -- ни отца, ни матери не узнавала. Кручинились господа. Громко Матильда Яковлевна вздыхала. Соседи приезжали проведывать, смотрели на нее из-за дверей, жалели, а она стоит середь горницы, думает, думает, словно хочет что-то припомнить, да не дается ей, и в муке великой она за голову берется... А то плачет горько, горько плачет по целым часам. Спрашивай -- не ответит, не заметит или испугается -- убежит. С горя по барышне и барыня хворала это время. Матильда Яковлевна все около нее, утешала, успокоивала, а я при барышне. На моих руках она и умерла... В розовый бархатный гроб положили ее, сухонькую, худенькую, и такое у ней было личико заботное, такое печальное -- вот, кажись, большие глаза откроются и в сомненье она станет спрашивать о чем-то...
   После барышниной смерти барыня меня за собою ходить приставила. "Она за Зиночкой ходила -- я хочу, чтобы она и при мне была". А время своим чередом пошло, стали привыкать, слезы высохли, только вздохнут о барышне, как вспомнят, да поскорей речь о другом заводят, повеселей... Сняли черное сукно со стен: опять и шумно и весело в хоромах; опять господа обеды званые дают. Матильда Яковлевна все у нас живет, да и отъезжать, видно, не думает. Она с господами неразлучно; барыня только глаза откроет, уж Матильду Яковлевну кличет. Матильда Яковлевна и книжки вслух читает, Матильда Яковлевна и гостей забавляет, она ж их и осудит, и осмеет, и передразнит, как выпроводит. Вот это, бывало, по вечерам, если случится, что никого гостей нету, Матильда Яковлевна и почнет в разных лицах являться: то генеральшей войдет Чернихинской, ну совсем генеральша, так же и шаль по всему дивану распустит, чтоб никто рядом не сел, и посматривает так же строго на всех... то представит карачевскую барышню, что все вздыхает и платочком обмахивается... всех она, бывало, переберет, всех-то до единого. И очень господ этим утешала: так хохочут, что приходилось иногда обоих водой брызгать... А Арина Ивановна ночей не спит, в тревоге она да в сомненье: стала Матильда Яковлевна что-то часто в хозяйство вмешиваться, войдет к Арине Ивановне: "Дайте ключи!" -- и, не дождавши слова ответного, возьмет сама и пошла по кладовым шарить. Барыне жаловаться было нечего, с каждым днем больше ее обходила Матильда Яковлевна. В обиде, в досаде, в тоске сидит себе одиноко в своей комнате Арина Ивановна; похудела и пожелтела; перестала к попадье в гости ездить, перестала и к обедне по воскресеньям ходить. С нами то вдруг ласковая такая, такая приветная, свои сны нам рассказывает, работой нашей не нахвалится, то вдруг раскричится, разлютуется, все не по ней, все нехорошо, грозится: и то и другое будет вам... Если встретится с Матильдой Яковлевной лицом к лицу -- всякое дело бросает, прочь бежит. А Матильда Яковлевна и не пускает, останавливает и своими словами ласковыми да приятными разобидит ее и до самого сердца доймет, а за обедом льстивым голосом спрашивает: чего задумалася? здорова ли?
   Побелеют губы у Арины Ивановны, глухим голосом она за внимание благодарит, а Матильда Яковлевна усмехается да шейку вытягивает. "Что, что? я не расслышала, говорит, что?" И благодарит ее Арина Ивановна в другой раз за внимание... А то помню, как подошла она к Арине Ивановне и приласкала ее: "Милая моя!", а сама ее по плечу потрепала, глазки прищуря с улыбочкой. Задрожала вся Арина Ивановна, и дух у ней занялся, не может слова вымолвить, глаза черные засверкали -- а та на нее глядит все усмехаючись да легонько по плечу ее треплет...
   Выговаривала Арине Ивановне барыня: "Что это вы, Арина Ивановна, всё такие скучные, -- вы и на нас, милая, скуку наводите, да и смотреть вы стали так угрюмо. Заговаривает с вами Матильда Яковлевна, вы едва отвечаете, как же это можно так, это невежливо..."
   Начала седеть Арина Ивановна...
   Раз Матильда Яковлевна долго с барыней запершись в спальной сидела, и выбежала Матильда Яковлевна очень весела оттуда, прямо к Арине Ивановне. "Дайте ключи, говорит, дайте, милая Арина Ивановна моя, вы теперь уж будете на покое -- поздравляю!" -- "Как?-- проговорила Арина Ивановна. Потом бросила ей ключи на стол: -- Чтоб тебе добра не было, змея подколодная! а я тебе этого не забуду!"
   Матильда Яковлевна, как ни в чем не бывало, схватила ключи и побежала. Слышала ли она, что ей Арина Ивановна сказала, нет ли -- кто ее знает.
   -- Поеду от вас, -- говорит нам Арина Ивановна, -- поеду, да нигде мою злодейку не забуду!
   Пошла она к барыне: "Покорно благодарю за милости ваши, сударыня! Пусть вам другие лучше моего послужат!" А барыня ей: "Что это значит? Вы куда сбираетесь разве?" -- "Приказали ключи у меня отобрать, значит, я не надобна",-- говорит Арина Ивановна. "Полноте! Я это сделала для Матильды Якввлевны -- ей хотелось похозяйничать, а вы все-таки оставайтесь у нас; зачем вам уезжать? Да мы привыкли к вам, и вдруг вас нет -- останьтесь, Арина Ивановна, останьтесь. Будете Матильде Яковлевне помогать". Подумала-подумала Арина Ивановна и осталась.
   Прошло после этого месяцев, может, с пять. Матильда Яковлевна на целый дом ключами гремит и свои приказы выкрикивает. Арина Ивановна с утра до вечера в своей горенке, редко и к обеду выйдет, все жалуется: "Больна! неможется!" И глянуть на нее -- иссохла, извелась; в лице у ней ни кровинки, или уж огнем щеки горят; глаза у ней беспокойные, блестящие... А Матильда Яковлевна то ей варенья с ложечку пришлет, то сливок в чашечке на донышке... Слуги-то меж двух огней; и не понести боишься: Матильда Яковлевна пошлет да сама за дверями слушает -- отдашь ли; и подать боишься, что Арина Ивановна посланцев неласково принимает -- чем попало им в голову, а приношение об пол. Так-то было сначала, потом Арина Ивановна не то присмирела, не то сама гневом своим утомилась, -- только глянет да головой кивнет...
   Так мы петрова поста дождали. Петровками на первой неделе, в ночь, внезапно Матильда Яковлевна захворала: кричит, вопит, -- весь дом подняла на ноги. Скорей за лекарем -- нету, на следствии; за другим -- к какой-то барыне в чужой уезд взяли; а Матильда Яковлевна не своим голосом кричит: "Умираю! умираю!" Ей и припарки и примочки -- хоть бы что помогло. Все в тревоге большой, в страхе, только Арина Ивановна из своей комнаты не выходит. Побежала за ней.
   -- Сама больна! -- ответила.
   -- Матильда Яковлевна умирает! -- говорю.
   -- Туда ей и дорога!
   -- У вас лампадка потухла, зажечь?
   -- Не надо. Иди себе.
   Как лежала лицом к стенке, так и не обернулась.
   Барыня заметила, что ее нету. "Что это значит, отчего не пришла Арина Ивановна? где она? Позовите ее". Тогда она пришла, бледна очень, завернувшись в черный платок. "Арина Ивановна, -- к ней барыня. -- Что тут делать? как быть? Не стыдно ли вам, что стоите вы как каменная, ни за что не возьметесь, не поможете? ведь она может умереть!"
   -- Я ее от смерти не спасу, сударыня, если ее час пришел!-- так-то мрачно ответила, что барыня примолкла и только охнула. А Матильда Яковлевна как увидала, что Арина Ивановна подходит, руками замахала на нее и закричала: "Не подходить! не подходить ко мне!" Как стала в углу Арина Ивановна, недвижно целую ночь простояла. К свету Матильда Яковлевна померла... Стоят все над покойницей, и тужат, и дивятся, что вот смерть-то скорая да нежданная. Подошла и Арина Ивановна, на нее поглядела, а перекреститься не перекрестилась и прощаться не стала. Барыня плакала и Арине Ивановне говорила: "Ах, Арина Ивановна, как жаль-то ее, как жаль! Распорядитесь похоронами, хороните се поскорее -- я сама боюсь заболеть от грусти!" И приказ отдала никогда к столу грибов не подавать -- говорили, что смерть Матильды Яковлевны от грибов: она всегда приказывала для себя особенно к ужину грибы готовить и того вечера ими ужинала. Похоронили Матильду Яковлевну, а добро ее все барыня Арине Ивановне отдала.
   В сумерки пошли мы перетаскивать сундуки к Арине Ивановне в горницу; Арина Ивановна и промолвила: "Хотела, молвит, ты у меня кусок хлеба отбить, хотела меня выжить, да вот сама в сырой земле лежишь! Теперь на моей улице праздник!"
   И усмехнулась.
   "Запирайтеся, двери, запирайтеся!-- приговаривает, захлопываючи двери: -- пустей, горенка замкнутая!" Да вдруг как вскрикнет не своим голосом, мы чуть сундук не упустили -- оглянемся, она бледная как смерть, вся дрожит. "Что такое? что такое?" Никак от нее не добьемся и от дверей ее оттащить не можем. "Поймала меня, не пускает, поймала!" -- шепчет Арина Ивановна и в ужасе великом крестится рукой дрожащей. А то она сама свое платье дверью прихлопнула, да примстись ей, что ее покойница поймала. Ну, огляделись, успокоились, посмеялись. Усмехнулась и сама Арина Ивановна, да не душевно она усмехнулась, и видели мы, что все она крестится, и молитвы шепчет, и вздрагивает, и озирается...
   Вечером сидим мы, девушки, за работою в девичьей, а колокольчик динь-динь беспрестанно: все кличет Арина Ивановна то за тем, то за другим. То спросит, не идет ли дождь, то воды велит подать, то кошку ей принесть. "Что это Арина Ивановна сегодня раззвонилась?" -- говорим меж собой. На другой вечер опять поминутно кличет. Две свечи горят у ней в горнице -- когда это видано? Вздумала нитки мотать и меня держать моток позвала. Я стою да со скуки гляжу ей в лицо. "Какое мрачное у ней лицо-то!" думаю. И все она к чему-то, прислушивается, все ее словно дрожь пронимает, и то и дело со свечей снимает. "Тускло как горят, слепые свечи!" -- все приговаривает. А свечи были как свечи и горели ярко.
   -- Игрушечка! -- говорит она мне и усмехается, да так усмехается, что мне чего-то ее жалко стало, сама не знаю чего, а стало ее жалко:-- Игрушечка, расскажи ты мне сказочку какую-нибудь!
   -- Я не знаю, не умею, -- ответила я ей.
   Она замолчала и опять мотает. Много мотков в тот вечер она перемотала. Пробил первый час.
   -- Поздно! -- говорит. -- Как скоро эти часы бегут: не успеешь оглянуться, уж и ночь. Ну, Игрушечка, ступай себе. Да постой! Что, ты все еще боишься в чуланчике спать?
   -- Нет, -- говорю, -- привыкла.
   -- А то приди-ка ты ко мне ночевать. И тебе б веселей, да и мне прислужишь случится, вот вчера кликала, кликала воды подать, никого не добудилась. А у меня сегодня что-то голова болит.
   Принесла я свою постелю в ее комнату, жду, что она ляжет, что свечи погасит. Она легла, а свеч не погасила. "Не надо, говорит, пусть их горят. У меня что-то голова болит -- не спится". А сама все бледней да бледней, все вздрагивает да крестится, и на меня такой страх навела, боюсь, хоть сама не знаю чего. И до света мы с ней глаз не сомкнули. На другой день все на Арину Ивановну люди поглядывают, перешептываются, дивятся; она заметила. Вечером опять прихожу. "Иди себе, говорит, сегодня мне получшело". Я и пошла в свой чуланчик. Только я глаза свела -- так страшно кто-то закричал, что я опрометью бросилась в девичью, а оттуда мне навстречу уж бегут, свечи зажигают, суетятся, все перепуганы.
   Случилось что-то с Ариной Ивановной. Вбежали к ней -- она вниз лицом на своей кровати лежит, как мертвая. Мы ее подняли, воды дали напиться; пришла она немного в себя. "Садитесь, садитесь", -- сажает нас на свою кровать. Мы только смотрим друг на дружку, дивно да чудно нам, а Арина Ивановна то к тому, то к другому прижимается, как малое дитя. "Не уйдите вы от меня, не уйдите! просит, не покиньте!"
   И господа услыхали, потревожились, звонят в колокольчик: что такое? кто кричал?
   -- Арине Ивановне что-то приснилось, Арина Ивановна кричала.
   -- Да что ж ей приснилось?
   Тогда и говорят, что, верно, ей покойница Матильда Яковлевна привиделась.
   -- Какие пустяки! -- вскрикнули господа: -- вот выдумки несообразные!-- А у себя, приказали сейчас же лампаду зажечь..,
   С тех пор как вечер, так Арина Ивановна и скликает нас и рассаживает вокруг себя. Днем еще ничего, и по хозяйству похлопочет, а как вечер -- беда. И плачет и дрожит. Ночью у ней свечи не угасают и девушки очередуются, не спят при ней. То белое ей в окне мелькает, то чья-то ей походка слышится, то дунет кто-то ей в лице холодом, то чудится, что-то в уголку шевелится, то за собой смех слышит. Стал слух носиться между людьми, что покойница к Арине Ивановне по ночам ходит и мучит ее за то, что смерти ее радовалась; много было об этом толков, много домёков... да ведь всего-то не переслушаешь, что люди говорят... только что на всех страх нашел; сами господа хоть днем и посмеивались и бодрились, а к вечеру начинали прислушиваться да оглядываться... Двери в той горнице, где Матильда Яковлевна жила, забили наглухо и каждую субботу покойницу в церкви поминали...
   Понемногу стали успокоиваться -- не находила покою одна Арина Ивановна до самой смерти. В страхе да в тоске она скоро и зачахла. Перед смертью у всех у нас прощения просила и с рыданьем говорила: "Помолите вы за меня богу! Помолите!" Священник, что ее исповедовал, тихий старичок такой, вышел от нее сам не свой и все крестился шел. Какое у ней было добро, какое имущество, Арина Ивановна на церкву да на нищих завещала.
   После Арины Ивановны нам было вольнее: и на крылечке постоишь и сад обежишь -- не боишься. Барыня за нами не следила, лишь бы ей все было готово, подано, а то что себе хочешь делай, где угодно будь. Кроме еще того, говорю, господа в последнее время в большой тревоге были и печали: совсем денег не было. Пшеницу они еще на корню продали, и стало им не надолго: отпраздновали барынины именины, а на свои барин больным сказался, не было ни обеду, ни пиру, и ставни велели затворить, чтоб видел, кто приедет, что так-то уж хворы, что и свету божьего глаза не сносят. Все барин письма пишет, а барыня через его плечо читает да вздыхает; ответные, верно, не хороши, не веселы шлют: как ни получат -- призадумаются, совсем примолкнут.
   Ходила я раз по саду, под вечер, вдруг прямо к моим ногам яблочко упало, да такое славное, наливное яблочко. Подняла я да оглядываюсь. Господи! откуда это? а невдалеке от меня Андрей стоит -- смеется. "Испугалась?" спрашивает. "Нет", говорю... и давно ли он тут гуляет, спрашиваю. "Я давно уж гуляю". -- "Как же я не видала"? -- "Да я ходил вдалеке, сторонкой, да смотрел, как ты гуляла, как думала... и о чем так думала?" -- "Мало ли что в голову придет, а рассказать-то ведь трудно, -- ответила ему. -- Какие славные вечера теперь стоят, погожие", говорю. "Да, -- ответил он: -- тихие". Да и разошлись мы... Я ему за яблочко и спасибо не оказала, как-то забыла. Ну, думаю, в другой раз увижу, скажу... На другой вечер опять я в саду его встретила и за яблочко поблагодарила, да больше-то и не приберу, что ему оказать: опять вечер погожий похвалила... да "прощай" говорю.
   -- Что ж, если вечер-то вправду хороший, отчего не погуляешь? -- спрашивает.
   -- Нет, -- ответила, -- нельзя, работа есть барская.
   -- Может, не к спеху? -- промолвил.
   -- Нет, спешная... прощай...
   И пошла. Оглянулась, он стоит и мне вслед глядит. А работы у меня не было тогда никакой, и сама я не знаю, зачем перед ним слукавила... Пришла в хоромы, села да до поздней ночи просидела под окошечком, сложа руки...
   Стали мы каждый вечер встречаться... Он мне слово скажет, я ему -- и разойдемся...
   Неприметно свыкались. Кажись, что тут, одно слово перемолвишь да в его глаза приветные глянешь, -- а присушило, приворожило на целый век... Всем он мне полюбился: и красой, и речами ласковыми, и разумом быстрым. Веселый был такой, на все-то отважный да бравый... Он мне за утеху и за совет стал. Затужу ли, загорюю ли, приду около него поплакать, он мои слезы осушит своим словом совестливым... И говорил он мне, бывало: "Не горюй! жить и так горько! Кручиною ты ничего не возьмешь -- бери сметкой да спокоем!"
   Вот как я подле него, то и голову подниму, а нет его, кажется, что и земля из-под ног у меня уходит. Ведь как раз горе человека придавит, придушит, будет он на весь век знать. Сломи-ка верхушку с дерева, -- после и роста его и поливай, пойдут новые отростки молодые, побеги зеленые, -- а верхушки все нет... И он тоже сирота был и взрос одиноко, да как-то ему далось все в руки: и сметливость, и веселость, и отвага,-- а я себя только к тоске приспособила... Бывало, когда я его своей печалью запечалю, что смолкнет он, призадумается, так только кудрями шелковистыми тряхнет и словно с плеч ту печаль сбросит... не то что я с своей расстаюсь, будто нехотя, будто ее жалеючи... Настала осень дождливая, ненастная, вечера темные, густые тучи по небу бродят, разве сверкнет одна ясная звездочка и опять пропадет, а мы станем где под навесом около хором, частый дождь и бьет и сечет в горячее лицо -- горюшка мало! Разве только скажешь: экой дождь славный! А зимой! вьюга, метель, вихри снежные пусть себе морозят, заносят, только бы нам верное слово перемолвить. Положили мы к господам идти, как избу себе поставим. "Что ж, -- говорил Андрей, -- я тебя не хочу в людскую привесть, а вот весною свою избу поправлю, да тогда на свое хозяйство, в свой уголок..." Весной перекрыл он избу, ставни узорные поделал, крылечко решетчатое.
   Все дивуются да догадываются: "На что Андрей избу украшает? Не хочет ли Андрей жениться? И на ком думает?" А правды никто-никто не знал, не ведал... Изба его стояла в ряду с другими, и часто я пробиралась туда огородами, бывало, да тайными тропиночками. Приду да и сижу там, и никто того не мыслит. Сижу себе там да думаю: вот тут я свой сундучок поставлю, а тут я образок повешу; и как это я его встречать буду, как он домой придет, и как я тут у него хозяйкою буду -- все, бывало, передумаю. Часто мне барышня покойница вспоминалася, -- и вспомнится живо так, будто вот ее тихий вздох я слышу... И с Андреем сидючи, вдруг вижу, она как словно пронесется передо мной... Я часто, бывало, говорю Андрею, рассказываю об ней...
  
   -- А забеги-ка нынче в рабочую пораньше, -- говорит мне раз Андрей: -- я работу новую начал.
   А это он мне сундучок делает... и какой этот сундучок славный был! Я его и во сне сколько раз видела, что вот я туда добро какое-то складываю; а то приснится мне, что сундучок мой рассыпался, или открою, а из него огонь и дым валит...
   -- Готова моя изба, -- говорит Андрей:-- дождемся розговень и пойдем к господам. -- Али чего ждать! до розговень уж недалеко, пойдем к господам теперь, а после петрова дня и свадьбу сейчас сыграем.
   -- Нет, Андрей, погоди, -- говорю ему: -- погоди ты немножко. Теперь господа очень горюют, в большой они печали -- как еще примут нас?
   Знаете, ведь у нас все на барском веселом или печальном часе.
   Уж давно повадился к нам ездить новый сосед, барин угрюмый такой, усы у него щетинистые, взгляд железный какой-то, одет весь в черном, а на шее красненькая ленточка. Он по соседству себе имение большое купил года два назад, и мы его понаслышке только, до сей поры знали, что будто очень он лют был. Вот познакомился он с нашими господами, сам приехал, да и стал учащать. Как он ни побывает, после всегда барыня плачет, а барин вздыхает да насвистывает... да не прежнюю веселую плясовую, а какую-то заунывную... И как знакомец новый ни приедет, разговоры у них с господами жаркие идут... Стал слух носиться, что ему хотят Рогожино продать... Как я услыхала -- бегу к Андрею. "Андрей, говорю, знаешь?"
   -- Знаю, знаю! -- ответил: -- только тебя поджидал, сейчас идем к господам. Что дальше будет, неведомо: хорошего много не жди!
   -- Как идти-то? -- говорю: -- ведь теперь тот сидит у них, и спорят о чем-то.
   -- Верно, торги ведут нашими головами, -- ответил мне Андрей. -- Да еще не время его бояться, еще не пора, пойдем!
   -- Ну, пойдем!
   Еще в сени входим, уж голоса слышим... В гостиной говорят.
   -- Да помилуйте, -- басит сурово кто-то, -- никто другой вам такой цены не даст, что ж вы еще жалуетесь, что дешево продали!
   -- Да мне прошлого году почти вдвое больше давали, -- отвечает наш барин.
   Барыня, слышно, всхлипывает.
   -- То был год прошлый -- тогда давали, а теперь год нынешний -- теперь не дадут!
   А мы стоим да слушаем...
   И долго стояли... То тот, то другой мимо нас к двери прокрадывался послушать; кажись, все на нас глядели удивляючись, чего мы тут стоим оба, и спрашивали: "Чего вы ждете? чего стоите?"
   -- Не томи ты и себя и меня, решайся! -- сказал Андрей. -- Войдем прямо к ним.
   -- Войдем, -- говорю.
   И отворяем двери. Барин наш услыхал, вскочил -- такой он и встревоженный и раздосадованный. Барыня платочком прикрывается -- плачет, а чужой пристально своими глазами железными на нас глядит.
   -- Что вам надо? что это значит? -- нетерпеливо так спрашивает барин.
   Говорит ему Андрей, просит его...
   -- Как, Игрушечка, -- вскрикивает барыня, -- ты хочешь замуж выходить?
   -- Сватайтесь, женитесь, мне все равно! Не до вас теперь, ей-богу! -- говорит нам с досадою барин.
   И махнул рукой, чтоб шли. Тогда чужой привстал:
   -- Позвольте!
   -- Ах, да!-- вскрикнул наш барин: -- я забыл! Я уже не господин ваш, вы проданы, вот ваш новый барин!
   -- Как! -- вскрикнула барыня. -- И Игрушечка продана? Ах, боже мой!
   Мы глядим на нового -- хотим его попросить, а он нам как крикнет: "Марш отсюда!" -- и отвернулся...
   -- Пропали мы, Андрей! -- говорю.
   Он молчал, все о чем-то крепко думал... Под вечер приехал исправник и с ним весь стан и еще какие-то господа, что на все кругом такими жадными глазами смотрели. Созвали людей к крыльцу, объявили им, что проданы они; нового барина показали... А он стоит и оглядывает покупку свою и поморщивается -- не по нраву ему пришлася.
   -- Что за люди! -- говорит исправнику. -- Как стоят! как глядят! Смелость-то, дерзость-то какая!
   -- Ничего, -- исправник отвечает, пристегиваючи свой сюртучок, -- исправить всякого можно!
   Новый барин сейчас же и поселился в доме... Прежние наши господа еще на два дня оставалися... Это время я почти Андрея не видала: новый барин успел уж всех на работу поставить; из его имения приказчик приехал за всем надзирать, и неутомим был и неусыпен: везде его голос сиплый слышен; во всех уголках он словно из земли вырастал -- сам приземистый, голова большая, взгляд свирепый, а в руке арапник тройной. Накануне выезда призвала меня барыня.
   -- Игрушечка!-- говорит, -- собралась ли ты? ведь ты со мной едешь. Как благодарна я вам, -- обратилась к новому барину,-- что вы мне эту девушку уступили -- я привыкла к ней очень. Как я благодарна вам!
   "Вот что еще меня ожидало!" -- подумала я себе и прямо к Андрею пошла.
   -- Прощай, Андрей, прощай, желанный!
   -- Не плачь, не тужи, поможешь ли? -- говорит он. -- Пойдем к барыне...
   -- Да что ж, -- молвлю, -- подарит она нас по своей доброте рублем или платьицем с своего плеча...
   -- И то правда! -- проговорил. Голос приказчиков послышался. -- Иди, иди скорей, -- гонит меня Андрей, -- иди, боюсь, он тебе скажет что.
   Мне же словно какая-то надежда в душу вошла: попытаюсь, попрошусь у барыни! Все думаю и все никак время не выберу, не застану ее одну.
   Уж карета запряжена, а я еще ей ничего не сказала... уж одеваются... Тогда я не смотрела, кто был тут, стала ее просить, молить: "Оставьте меня! у меня жених есть любимый!" -- "Ах, ах, Игрушечка! не стыдно ли тебе, и ты меня могла бы оставить? Ах, как же это можно! Боже мой! все нас покидают!" И заплакала... Повели ее под руки в карету, посадили... втолкнул и меня кто-то, и помчались мы... Еще раз увидала я Андрея... стоял он при дороге белый как полотно и поклонился... Мелькнуло лицо барина нового и глаза его холодные.
   Через два месяца пришло известие из Рогожина, что несчастье случилось... Шесть человек на поселение пошло... Андрей шестым...
   А мы вот переехали к барыниной тетеньке -- поселились у нее, да и живем себе... Никого мне, ничего знакомого, только вот портрет барышни покойницы; кудрявенькая и веселенькая она на портрете: такая была она, когда меня Игрушечкой назвала. Далеко ж теперь Игрушечка переброшена, далеко...
   Барынина тетенька уж старая барышня, седая и скупая. Ходит она вся в черном и часто молебны служит, а платит она за них не деньгами -- мукой, или овсом, или круп пошлет. Дом у ней большой, комнаты темные, и везде черные коврики суконные перед порогами. Кругом дома амбары, кладовые -- везде тяжелые замки висят; сады -- и те замкнуты. Девушки горничные все кружева плетут, барышня продает, и все говорят шепотом, тишина в доме, тишина, только барышнина собачонка заливается лаем звонким... Скучно моим господам у тетеньки; похудели и побледнели, у ней живучи, и словно полиняли... Приду я барыню раздевать ввечеру, а она мне жалобно: "Игрушечка! скажи хоть ты что-нибудь веселое!"
   Только они входят к тетеньке, -- тетенька тотчас свои очки возьмет, протирает, наденет и глядит им в глаза и головой качает: "Ох, ох! весь вы мой домишко разнесете, размотаете, только я глаза закрою, все у вас прахом пойдет!" Охает и все одно им твердит. Они уверять ее почнут: "Да можно ли, да мы никогда", а она головой качает...
   Меня выучили кружева плесть... вот я кружева плету и век свой изживаю... Много время с той поры прошло, как я сюда приехала, много тоски, много скуки едкой пережито... Да ни к кому уж я сердечно не привязалась, ни к кому уж и не привяжусь... Только сердце забьется, только душа повлечет -- видится мне впереди пустая степь безбрежная, дальняя дорога, да тоска жгучая, да слеза одинокая...
