
Clement of Alexandria












The Stromata, or Miscellanies
Book III
CAPUT I -- BASILIDIS SENTENTIAM DE CONTINENTIA ET NUPTUS REFUTAT. 
Ac Valentiniani quidem, qui desuper ex divinis emissionibus deduxere 
conjugationes, acceptum habent matrimonium: Basilidis autem sectatores, "Cum 
interrogassent, inquiunt, apostoli, nun sit melius uxorem non ducere, dicunt 
respondisse Dominum: 'Non omnes capiunt verbum hoc, Bunt enim eunuchi alii a 
nativitate, alii vero a necessitate.'" Hoc dictum autem sic interpretantur: 
"Quidam ex quo nati sunt, naturaliter feminam aversantur, qui quidem hoc 
naturali utentes temperamento, recte faciunt, si uxorem non ducant. Hi, 
inquiunt, eunuchi sunt ex nativitate. Qui autem sunt a necessitate, ii sunt 
theatrici exercitatores, qui, gloriae studio retracti, se continent. Quinetiam 
qui casu aliquo excisi sunt, eunuchi facti sunt per necessitatem. Qui itaque 
eunuchi fiunt per necessitatem, non fiunt eunuchi secundum logon, seu rationem. 
Qui autem regni sempiterni gratia seipsos castrarunt, id ad declinandas, 
inquiunt, conjugii molestias fecerunt, quod procurandae rei familiaris onus ac 
sollicitudinem timerent. Et illud: 'Melius est nubere quam uri,' dicentem 
Apostolum aiunt velle: Ne animam tuam in ignem injicias, noctu et interdiu 
resistens, et timens ne a continentia excidas. Nam cum in resistendo occupata 
fuerit anima, a spe est divisa " -- Patienter igitur sustine," inquit his verbis 
Isidoms in Moralibus, "contentiosam mulierem, ne a Dei gratia avellaris; et cum 
ignem in semine excreveris, cum bona ores conscientia. Quando autem, inquit, tua 
gratiarum actio delapsa fuerit in petitionem, et deinceps' steteris, ut tamen 
labi ac timbare non desinas, duc uxorem. Sin est aliquis juvenis, vel pauper, 
vel infirmus, et non ei libel logo, seu rationi, convenienter uxorem ducere, is 
a fratre ne discedat; dicat: Ingressus sum in sancta, nihil possum pati. Quod si 
eum suspicio aliqua subeat, dicat: Frater, impone mihi manure, ne peccem; et 
confestim turn in mente, turn in corpore opem experietur. Velit modo quod bonum 
est perficere, et assequetur. Nonnunquam autem ore tenus dicimus: Nolumus 
peccare; animus autem noster propendet in pectatum. Qui est ejusmodi, propier 
meturn, quod vult, non facit, ne ei constituatur supplicium. At hominum generi 
quaedam necessaria sunt ac naturalia duntaxat. Quod indumentis egeat, 
necessarium simul est et naturale: est autem venerea voluptas naturalis, sed non 
necessaria." Has voces adduxi ad reprehendendos Basilidianos, qui non recte 
vivunt, ut qui vel peccandi potestatem habeant propier perfectionera, vel omnino 
quidera natura salvi futuri sint, etsi nunc peccent, quod naturae dignitate sunt 
electi. Neque veto primi dogmaturn architecti eorumdem perpetrandorum potestatem 
illis faciunt. Ne ergo Christi nomen suspicientes, et iis, qui sunt in gentibus 
intemperantissimi, incontinentius viventes, nomini maledictum inurant. "Qui enim 
sunt ejusmodi, pseudapostoli, operarii dolosi," usque ad illud: "Quorum finis 
erit secundum opera eorum." Est ergo continentia, corporis despicientia secundum 
confessionem in Deum; non solum enim in rebus venereis, sed etiam in aliis, quae 
anima perperam concupiscit, non contenta necessariis, versatur continentia. Est 
autem et in lingua, et in acquirendo, et in utendo, et in concupiscendo 
continentia. Non docet autem ea solummodo esse temperantes, siquidem praebet 
nobis temperantiam, ut quae sit divina potestas et gratia. Dicendum est ergo, 
quidnam nostris videatur de eo, quod est propositum. Nos quidem castitatem, et 
eos, quibus hoc a Deo datum est, beatos decimus: monogamiam autem, et quae 
consistit in uno solum matrimonio, honestatem admira tour; dicerites tamen 
oportere aliorum misereri, et "alterum alterius onera portare," ne "quis, cure" 
recte "stare videatur," ipse quoque "cadat.'' De secundis autum nuptiis: "Si 
uraris," inquit Apostolus, "jungere matrimonio." 
CAPUT II -- CARPOCRATIS ET EPIPHANIS SENTENTIAM DE FEMINARUM COMMUNITATE 
REFUTAT. 
Qui autem a Carpocrate descendunt et Epiphane, censent oportere uxores esse 
communes; a quibus contra nomen Christi maximum emanavit probruin. Hic autem 
Epiphanes, cujus etiam scripta feruntur, filius erat Carpocratis, et matris 
A|exandriae nomine, ex patre quidera Alexandrinus, ex matre vero Cephalleneus. 
Vixit autem solum septemdecim annos, et Same, quae est urbs Cephalleniae, ut 
deus est honore affectus. Quo in loco templum ex ingentibus lapidibus, altaria, 
delubra, museum, aedificatum est et consecratum; et cure est nova luna, 
convenientes Cephallenei, diem natalem, quo in deos relatus est Epiphanes, 
sacrificant, libantque, et convivantur, et hymnos canunt. A patre autem didicit 
et orbem disciplinarum et Platonis philosophiam. Fuit autem princeps monadicae 
cognitionis. A quo etiam profluxit haeresis eorum, qui nunc sunt, 
Carpocratianorum. Is ergo dicit in libro De justitia, "Justitiam Dei esse 
quamdam cure aequalitate communionem. Aequale quidera certe coelum undequaque 
extensum totam terrain cingit. Et nox ex aequo stellas omnes ostendit; et diei 
auctorem et lucis patrem, solem, Deus ex alto aequalem effudit omnibus, qui 
possunt videre (illi autem omnes communiter respiciunt), quoniam non discernit 
divitem vel pauperem vel populi principem, insipientes et sapientes, femmas et 
masculos, liberos, servos. Sed neque secus facit in brutis. Cure autem omnibus 
animantibus aeque ipsum communem effuderit. bonis et malis justitiam suam 
confirmat, cure nemo possit plus habere, neque auferre a proximo, ut ipse illius 
lucem habeat duplicatam. Sol facit omnibus animantibus communia exorm 
nutrimenta, communi justitia ex aequo data omnibus: et ad ea, quae sunt 
hujusmodi, similiter se habet genus boum, ut bores; et suum, at sues, et ovium, 
ut oves; et reliqua omnia. Justitia enim in iis apparel esse communitas. Deinde 
per communitatem omnia similiter secundum sua genera seminantur, et commune 
nutrimentum editur humi pascentibus jumentis omnibus, et omnibus ex aequo; ut 
quod nulla liege circumscriptum sit, sed ejus, qui donat, jubentis 
suppeditatione, convenienter justeque adsit omnibus. Sed neque generationi 
posita est lex, esset enim jamdiu abolita: ex aequo autem seminant et generant, 
habentia innatam a justitia communionera: ex aequo communiter omnibus oculum ad 
videndum, creator et pater omnium, sua justitia legera ferens, praebuit, non 
discernens feminam a masculor non id quod est rationis particeps, ab experte 
rationis, el, ut semel dicam, nullum a nullo; sed aequalitate et communitate 
visum similiter dividens, uno jussu omnibus est largitus. Leges autem, inquit, 
hominum, cum ignorationem castigare non possent, contra leges facere docuerunt: 
legum enim proprietas dissecuit divinae legis communionem et arrodit; non 
intelligens dictum Apostoli dicentis: 'Per legem peccatum cognovi.' Et meum et 
tuum dicit subiisse per leges, ut quae non amplius communiter fruantur (sunt 
enim communia), neque terra, neque possessionibus, sed neque matrimonio. Fecit 
enim rites communiter omnibus, quae neque passerem, neque furem abnegant; et 
frumentum similiter, et alios fructus. Violata autem communio et aequalitas, 
genuit furem pecorum et fructuum. Cum ergo Deus communiter omnia fecisset 
homini, et feminam cure masculo communiter conjunxisset, et omnia similiter 
animantia conglutinasset, pronuntiavit justitiam, communionem cum aequalilate. 
Qui autem sic nati sunt, communionera, quae eorum conciliat generationem, 
abnegaverunt. Et dicit, si unam ducens habeat, cure omnium possint esse 
participes, sicut reliqua recit animantia." Haec cum his verbis dixisset, 
subjungit rursus his verbis: "Intensam enim et vehementiorem ingeneravit 
masculis cupiditatem ad generum perpetuitatem, quam nec lex, nec mos, nec 
aliquid aliud potest abolere: est enim Dei decretum." Et quomodo amplius hic in 
nostra examinetur oratione, cum legem et Evangelium per haec aperte destruat? 
Ilia enim dicit: "Non moechaberis." Hoc autem dicit: "Quicunque respicit ad 
concupiscentiam, jam moechatus est." Illud enim: "Non concupisces," quod a lege 
dicitur, ostendit unum esse Deum, qui praedicatur per legem et prophetas et 
Evangelium. Dicit enim: "Non concupisces uxorem proximi tui." Proximus autem non 
est Judaeus Judaeo: frater enim est et eumdem habet Spiritum; restat ergo, ut 
propinquum dicat eum qui est alterius gentis. Quomodo autem non propinquus, qui 
aptus est esse Spiritus particeps? Non solum enim Hebraeorum, sed etiam gentium 
pater est Abraham. Si autem quae est adulterata, et qui in eam fornicatus est, 
capite punitur: clarum est utique praaeceptum, quod dicit: "Non concupisces 
uxorem propinqui tui," 1oqui de gentibus: ut cure quis secundum legera et ab 
uxore proximi eta sorore abstinuefit, aperte audiat a Domino: "Ego autem dico, 
non concupisces." Additio autem hujus particuae, "ego," majorem praecepti vim 
ostendit. Quod autem cure Deo bellum gerat Carpocrates, et Epiphanes etiam in 
eo, qui vulgo jactatur, libro De justilia, pater ex eo quod subjungit his 
verbis: "Hinc ut qui ridiculum dixerit, legislatoris hoc verbum audiendum est: 
'Non concupisces:' usque ad id, quod magis ridicule dicit: ' Res proximi tui.' 
Ipse enim, qui dedit cupiditatem, ut quae contineret generationem, jubet eam 
auferre, cum a nullo earn auferat animali. Illud autem: 'Uxorein proximi mi,' 
quo communionera cogit ad proprietatem, dixit adhuc magis ridicule." Et haec 
quidera dogmata constituunt egregii Carpocratiani. Hos dicunt et aliquos alios 
similium malorum aemulatores, ad coenas convenientes (neque enim dixerim 
"agapen" eorum congressionem) viros simul et mulieres, postquam cibis venerem 
excitantibus se expleverint, lumine amoto, quod eorum fornicatoriam hanc 
justitiam pudore afficiebat, aversa lucema, coire quomodo velint, et cure quibus 
velint: meditatos autem in ejusmodi "agape" communionem, interdiu jam, a quibus 
velint mulieribus exigere Carpocrateae (divinae enim nefas est discere) legis 
obedientiam. Has leges, ut sentio, ferre opportuit Carpocratem canum et suum et 
hircorum libidinibus. Mihi autem videtur, Platonem quoque mate intellexisse, in 
Republica dicentem, oportere esse communes omnium uxores: ut qui diceret eas 
quidem, quae nondum nupserant, esse communes eorum, qui essent petituri, 
quemadmodum theatram quoque est commune spectatorum; esse autem unamquamque 
uniuscujusque qui praeoccupasset, et non amplius communem esse earn quae 
nupsisset. Xanthus autem in iis, quae scribuntur Magica: 
"Coeunt autem," inquit, "magi cum matribus et filiabus: et fas esse aiunt 
coire cure sororibus, et communes esse uxores, non vi et clam, sed utrisque 
consentientibus, cure velit alter ducere uxorem alterius." De his et similibus 
haeresibus existimo Judam prophetice dixisse in epistola: "Similiter quidera hi 
quoque somniantes" (non enim vigilantes ad veritatem se applicant), usque ad 
illud: "Et os eorum loquitur superba." 
CAPUT III -- QUATENUS PLATO ALIIQUE E VETERIBUS PRÆIVERINT MARCIONITIS 
ALIISQUE HÆRETICIS, QUI A NUPTIIS IDEO ABSTINENT QUIA CREATURAM MALAM EXISTIMANT 
ET NASCI HOMINES IN POENAM 0PINANTUR. 
Jam veto si et ipse Plato et Pythagorei, sicut etiam postea Marcionitae, 
malam existimarunt esse generationem, longe abfuit, ut communes ipse poneret 
uxores. Sed Marcionitae quidem dicunt malam esse naturam, ex mala materia, et a 
justo factam opifice ac Creatore. Qua quidera ratione nolentes implere mundum, 
qui factus est a Creatore, volunt abstinere a nuptiis, resistentes suo Creatori, 
et contendentes ad bonum, qui vocavit: sed non ad eum, qui, ut dicunt, Deus est 
diversis moribus praeditus. Unde cum nihil hic velint relinquere proprium, non 
sunt ex destinato animi proposito continentes, sed propter odium conceptum 
adversum eum, qui creavit, nolentes iis uti, quae ab ipso sunt creata. Sed hi 
quidem, qui propter impium, quod cum Deo gerunt, bellum, emoti sunt ab iis 
cogitationibus, quae sunt secundum naturam, Dei longanimitatem contemnentes et 
benignitatem, etsi nolunt uxorem ducere, cibis tamen utuntur creatis, et aerem 
respirant Creatoris, ut quiet ejus sint opera, et in iis, quae sunt ejus, 
permaneant, et inauditam ac novam quamdam, ut aiunt, annuntiatam audiunt 
cognitionem, etiamsi hoc quoque nomine mundi Domino deberent agere gratias, quod 
hic acceperint Evangelium. Sed adversus eos quidera, cure de principiis 
tractabimus, accuratissime disseremus. Philosophi autem, quorum mentionera 
fecimus, a quibus cure malam esse generationem irapie didicissent Marcionitae, 
tanquam suo dogmate gloriantur, non eam volunt esse natura malam, sed anima, 
quae veritatem divulgavit. Artimam enim, quam esse divinam fatentur, in hunc 
mundum deducunt, tanquam in locum supplicii. Oportet autem animas in corpus 
immissas expiari ex eorum sententia. Non convenit autem plius hoc dogma 
Marcionistis, sed iis, qui censent in corpora intrudi, et iis alligari, et quasi 
ex vase in vas aliud transfundi animas. Adversus quos fuerit aliud dicendi 
tempus, quando de anima tractabimus. Videtur itaque Heraclitus maledictis 
insequi generationem: 
"Quoniam autem," inquit, "nati volunt vivere, et mortes habere, vel potius 
quiescere; filios quoque relinquunt, ut mortes fiant." Clarum est autem cum eo 
conyenire Empedoclem quoque dicentem: Deflevi et luxi, insolitum cernens miser 
orbem. 
Et amplius: Mortua ham ex vivis fecit, species commutans. 
Et rursus: Hei mihi! quam infelix horninure genus atque misellum Litibus ex 
quantis prognati et planctibus estis? 
Dicit autem Sibylla quoque: Mortales homines, caro qui tantum, et nihil 
estis; Similiter atque poem, qui scribit: Haud homine infelix tellus mage 
quldquam aHt alma. 
Quin etiam Theognis malam ostendit esse generationera, dicens hoc modo: 
Optima non nasci res est mortalibus aegris, Nec nitidi soils luce micante frui, 
Extemplo aut natum portas invadere Ditis. 
His autem consequenria scribit quoque Euripides, poem tragicus: Nam nos 
decebat convenire publice, et Deftere natum, quod tot ingreditur mala: 
Ast mortuum, cuique jam quies data est, Efferre laetis gratulationibus. 
Et rursus similia sic dicit: Quis novit, an vivere quidera siet mori, Siet 
mori autem vivere? 
Idem quod hi, videtur Herodotus quoque inducere dicentem Solonera: "0 Croese, 
quivis homo nihil est aliud quam calamitas." Jam veto ejus de Cleobide et Bitone 
fabula plane nihil aliud vult, quam vituperare generationera, laudare autern 
morterm. 
Et qualis folii, est heminum generatia talis, ait Homerus. Plato autem in 
Cratylo, Orpheo tribuit eum sermonem, quo anima puniri in corpore dicitur: 
"Nempe corpus hoc animae shma," monumenturn, "quidam esse tradunt: quasi 
ipsa praesenti in tempore sit sepulta; atque etiam quia anima per corpus 
shmainei, " significat, "quaecunclue significare potest: iedo shma 
jure vocari. Videatur mihi praeterea Orpheus nomen hoc ob id potissimum 
imposuisse, quod anima in corpore hoc delictorum luat poenas." Operae pretium 
est autem meminisse etiam eorum, quae dicit Philolaus. Sic enim dicit hic 
Pythagoreus: "Testantur autem veteres quoque theologi et rates, ad luenda 
supplicia animam conjunctam esse corpori, et in eo tanquam in monumento esse 
sepultam." Quin etiam Pindarus de iis, quae sunt in Eleusine, mysterus 1oquens, 
infert: "Beatus, qui cum ilia sub terra videtit communia, novit quidem vitae 
finem, novit autem datum Jovis imperium." Et Plato similiter in Paedonene non 
veretur hoc modo scribere: "Porto autem hi, qui nobis haec constituerunt 
mysteria, non aliquid aliud," usque ad: "Et cure diis habitatlone." Quid veto, 
cum dieit: "Quandiu corpus habuefimus, et anima nostra cum ejusmodi malo admista 
fuerit, illud, quod desideramus, nunquam satis assequemur?" annon significat 
generationem esse causam maximorum malorum? Jam vero in Phedone quoque testatur: 
"Evenit enim, ut qui recte philosophantur, non animadvertantur ab aliis in 
nullam rem aliam suum studium conferre, quam ut emoriantur, et sint mortui." Et 
runus: "Ergo hic quoque philosophi anima corpus maxime vilipendit, et ab eo 
fugit, ipsa autem secum seorsim esse quaerit." Nunquid autem consentit cum 
divino Apostolo, qui dicit: 
"Infelix ego homo, quis me liberabit a corpore mortis hujus?" nisi forte 
eorum consensionem, qui trahuntur in vitium, "corpus morris" dicit tropice. 
Atque coitum quoque, qui est principium generationis, vel ante Marcionem vietur 
Plato aversari in primo De republica: ubi cum laudasset senectutem, subjungit: 
"Velim scias, quod quo magis me deficiunt alise," nempe corporis, "voluptates, 
eo magis confabulandi cupiditas, et voluptas, quam ex ea re capio, augetur." rei 
veneree injecta esset menrio: "Bona verba quaeso," inquit: "ego vero lubenter 
isthinc, tanquam ad insano aliquo et agresti domino, effugi?' Rursus in Phadone, 
vituperans generationem, dicit: "Quae ergo de his in arcanis dicitur, haec est 
oratio, quod nos homines sumus in custodia allqua." Et rursus: "Qui autem pie 
prae caeteris vixisse inveniuntur, hi sunt, qui ex his terrenis 1ocis, tanquam e 
carcere, soluti atque liberati, ad puram in altioribus locis habitationem 
transcendunt." Sed tamen quamvis ita se habeat, recte a Deo mundum administrari 
existimat; unde dicit: "Non oportet autem seipsum solvere, nec effugere." Et ut 
paucis dicam, non dedit Marcioni occasionem, ut malam existimaret materiam, cum 
ipse pie de mundo haec dixerit: "Ab eo enim, qui ipsum construxit, habet omnia 
bona: a priori autem deformirate incommoda et injusta omnia, quae intra coelum 
nascuntur, mundus ipse sustinet, et animantibus inserit." Adhuc autem subjungit 
manifestius: "Cujus quidem defectus est coporea temperatura, priscae naturge 
comes; ham quiddam valde deforme erat, et ordinis expert, priusquam praesenti 
ornatu decoraretur." 
Nihilominus autem in Legibus quoque defiet humanum genus, sic dicens: "Dii 
autem hominum genus laboribus naturae pressum miserati, remissiones ipsis 
statuerunt laborum, solemnium videlicit festorum vicissitudines." Et in 
Epinamide persequitur etiam causas, cur sint horninure miserti, et sic dicit: 
"Ab initio ipsum esse genitum, est grave cuilibet animanti: primum quidem, 
quod eorum constitutionis sint participes, quae in utero gestantur; deinde ipsum 
nasci, et praeterea nutriri et erudiri, per irmumerabiles labores universa 
fiunt, ut omnes dicimus." Quid vero? annon Heraclitus generationera quoque dicit 
esse mortem? Pythagoras autem similiter atque Socrates in Gargia, cum dicit: 
"Mors est, quaeunque experrecti videmus: quaecunque autem dormientes, somnus." 
Sed de his quidem satis. Quando autem tractabimus de principiis, tune et has 
repugnantias, quas et innuunt philosophi, et suis dogmatibus decernunt 
Marcionistae, considerabimus. Caeterum satis dilucide ostensas esse existimo, 
externorum alienorumque dogmaturn occasiones Marcionem ingrate et indocte 
accepisse a Platone. Nobis autem procedar sermo de continentia. Dicebamus autem 
Graecos adversus liberorum generationem multa dixisse, incommoda, quae comitari 
eam solent, respicientes: quae cum impie excepissent Marcionitae, impie fuisse 
ingratos in Creatorem. Dicit enim tragcedia: Non nascier praestat homines, quam 
nastier. 
Dein filios acerbis cum coloribus Enitor, ast enixa, si stolidi scient, 
Afflictor, intuendo quod servo malos, Bonosque perdo. Si bonos servo, tamen Mihi 
miscellum cor timore liquitur. 
Quid hic boni ergo est? unicam annon sufficit Effundere animam, nisi 
crucieris amplius? 
Et adhuc similiter: Vetus stat mihi persuasio, Plantare filios nunquam 
hominem oportuit, Dum cernit ad quot gignimus natos mala. 
In his autem, quae deinceps sequuntur, malorum quoque causam evidenter 
reducit ad principia, sic dicens: O! miser natus, malisque obnoxius Editus, 
homo, es, vitae tuaeque miserriam Hinc inchoasti: coepit aether omnibus Spiramen 
unde alens tradere mortalibus; Mortalis aegre ne feras mortalia. 
Rursus autem his similia tradit: Mortalium omnium beatus non fuit Quisquam, 
molestia et nemo carens fuit. 
Et deinde rursus: Heu! quanta, quotque hominibus eveniunt mala, Quam vana, 
quorum terminus nullus datur. 
Et adhuc similiter: Nemo beatus semper est mortalium. 
Hac itaque ratione dicunt etiam Pythagoreos abstinere a rebus venereis. Mihi 
autem contra videntur uxores quidem ducere, ut liberos suscipiant, velle autem a 
venerea voluptate se continere post susceptos liberos. Proinde mystice uti fabis 
prohibent, non quod sit legumen flatum excitens, et concoctu difficile, et 
somnia efficiat turbulenta; neque quod hominis capiti sit sireills ut vult ille 
versiculus: Idem est namque fabam atque caput corrodere patris; sed potius quod 
fabae, si comedantur, steriles efficiant mulieres. Theophrastus quidem certe in 
quinto libro De causis plantarum, fabarum siliquas, si ponantur ad radices 
arborum quae nuper sunt plantatae, refert plantas exsiccare. Quinetiam gallinae 
domesticae, quae eas assidue comedunt, efficiuntur steriles. 
CAPUT IV -- QUIBUS PRÆTEXTIBUS UTANTUR HÆRETICI AD OMNIS GENERIS LICENTIAM ET 
LIBIDINEM EXERCENDAM. 
Ex iis autem, qui ab haeresi ducuntur, Marciohis quidem Pontici fecimus 
mentionem, qui propter certamen, quod adversus Creatorem suscepit, mundanarum 
rerum usum recusat. 
Ei autem continentiae causa est, si modo est ea dicenda continentia, ipse 
Creator, cui se adversari existimans gigas iste cum Deo pugnans, est invitus 
continens, dum in creationem et Dei opus invehitur. Quod si usurpent vocem 
Domini, qui dicit Philippo: "Sine mortuos sepelire mortuos suos, tu autem 
sequere me:" at illud considerent, quod similem cam is formationem fert quoque 
Philippus, non habens cadaver pollutum. Quomodo ergo cum carhem haberet, non 
habuit cadaver? Quoniam surrexit ex monumento, Domino ejus vitia morte 
afficiente, vixit autem Christo. Meminimus autem nefariae quoque ex Carpocratis 
sententia mulierum communionis. Cum autem de dicto Nicolai loqueremur, illud 
praetermisimus: Cum formosam, aiunt, haberet uxorem, et post Servatoris 
assumptionem ei fuisset ab apostolis exprobrata zelotypia, in medium adducta 
muliere, permisit cui vellet eam nubere. Aiunt enim hanc actionem illi voci 
consentaneam, quae dicit, quod "carne abuti oporteat." 
Proinde ejus factum et dictum absolute et inconsiderate sequentes, qui ejus 
haeresim persequuntur, impudenter effuseque fornicantur. Ego autem audio 
Nicolaum quidem nulla unquam alia, quam ea, quae ei nupserat, uxore usum esse; 
et ex illius liberis, filias quidem consenuisse virgines, filium autem 
permansisse incorruptum. Quae cum ita se habeant, vitii erat depulsio atque 
expurgatio, in medium apostolorum circumactio uxoris, cujus dicebatur laborare 
zelotypia: et continentia a voluptatibus, quae magno studio parari solent, 
docebat illud, "abuti carne," hoc est, exercere carnem. Neque enim, ut existimo, 
volebant, convenienter Domini praecepto, "duobus dominis servire," voluptati et 
Deo. Dicunt itaque Matthiam quoque sic docuisse: 
"Cum carne quidem pugnare, et ea uti, nihil ei impudicum largiendo ad 
voluptatem; augere autem animam per fidem et cognitionem." Sunt autem, qui etiam 
publicam venerem pronuntiant mysticam communionem; et sic ipsum nomen contumelia 
afficiunt. Sicut enim operari eum dicimus, tum qui malum aliquod facit, tum 
etiam qui bonum, idem nomen utrique tribuentes; haud aliter "communio" usurpari 
solet; nam bona quidem est in communicatione tum peeuniae, tum nutrimenti et 
yestitus: illi autem quamlibet veneream conjunctionem impie vocaverunt 
"communionem." Dicunt itaque ex iis quemdam, cum ad hostram virginem vultu 
formosam accessisset, dixisse: Scriptum est: "Da omni te petenti:" illam autem 
honeste admodum respondisse, ut quse non intelligeret hominis petulantiam: At tu 
matrem conveni de matrimonio. O impietatem! etiam voces Domini ementiuntur isti 
intemperantiae communicatores, fratresque libidinis, non solum probrum 
philosophiae, sed etiam totius vitae; qui veritatem, quantum in eis situm est, 
adulterant ac corrumpunt, vel potius defodiunt; homines infelicissimi carnalem 
concubitus communionem consecrant, et hanc ipsos putant ad regnum Dei perducere. 
Ad lupanaria ergo deducit haec communio, et cure eis communicaverint sues et 
hirci, maximaque apud illos in spe fuerint meretrices, quae in prostibulis 
praesto sunt, et volentes omnes admittunt. "Vos autem non sic Christum 
didicistis, siquidem ipsum audiistis, et in eo docti estis, quemadmodum est 
veritas in Christo Jesu, ut deponatis quae sunt secundum veterem conversationem, 
veterem hominem, qui corrumpitur secundum desideria deceptionis. Renovamini 
autem spiritu mentis vestrae, et induatis novum hominem, qui creatus est 
secundum Deum in justitia et sanctitate veritatis," ad Dei similitudinem. 
"Efficimini ergo Dei imitatores, ut filii dilecti, et ambulate in dilectione, 
sicut Christus quoque dilexit nos, et tradidit seipsum pro nobis oblationem et 
hostiam Deo in odorem suavitatis. Fornicatio autem, et omnis immunditia, vel 
avaritia, ne nominetur quidem in vobis, sicut decet sanctos, et turpitudo, et 
stultiloquium." Etenim docens Apostolus meditari vel ipsa voce esse castos, 
scribit: "Hoc enim scitote, quod omnis fornicator," et caetera, usque ad illud: 
"Magis autem arguite." Effluxit autem eis dogma ex quodam apocrypho libro. Atque 
adeo afferam dictionem, quae mater eorum intemperantiae et origo est: et sive 
ipsi hujus libri scriptores se fateantur, en eorum recordiam, licet Deo eum 
falso ascribant libidinis intemperantia ducti: sive ab aliis, eos perverse 
audientes, hoc praeclarum dogma acceperint, sic porto se habent ejus verba: 
"Unum erant omnia: postquam autem ejus unitati visum est non esse solam, 
exiit ab eo inspiratio, et cum ea iniit communionem, et fecit dilectum. Exhinc 
autem egressa est ab ipso inspiratio, cum qua cure communionem iniisset, fecit 
porestates, quae nec possunt videri nec audiri," usque ad illud, "unamquamque in 
nomine proprio." Si enim hi quoque, sicut Valentiniani, spiritales posuissent 
communiones, suscepisset forte aliquis eorum opinionem: carnalis autem libidinis 
communionem ad sanctam inducere prophetiam, est ejus qui desperat salutem. Talia 
etiam statuunt Prodici quoque asseclae, qui seipsos falso nomine vocant 
Gnosticos: seipsos quidem dicentes esse natura filios primi Dei; ea vero 
nobilitate et libertate abutentes, vivunt ut volunt; volunt autem libidinose; se 
nulla re teneri arbitrati, ut "domini sabbati," et qui sint quovis genere 
superiores, filii regales. Regi autem, inquiunt, lex scripta non est. Primum 
quidem, quod non faciant omnia quae volunt: multa enim cos prohibebunt, etsi 
cupiant et conentur. Quinetiam quae faciunt, non faciunt ut reges, sed ut 
mastigiae: clanculum enim commitrunt adulteria, timerites ne deprehendantur, et 
vitantes ne condemntur, et metuentes ne supplicio afficiantur. Quomodo etiam res 
est libera, intemperantia et turpis sermo? 
"Omnis enim, qui peccat, est servus," inquit Apostolus. Sed quomodo vitiam ex 
Deo instituit, qui seipsum praebuit dedititium cuivis concupiscentiae? cum 
dixerit Dominus: "Ego autem dico: Ne concupiscas." Vultne autem aliquis sua 
sponte peccare, et decernere adulteria esse committenda, voluptatibusque et 
deliciis se explendum, et aliorum violanda matrimonia, cum aliorum etiam, qui 
inviti peccant, misereamur? Quod si in externum mundum venerint, qui in alieno 
non fuerint fideles, verum non babebunt. Afficit autem hospes aliquis elves 
contumelia, et eis injuriam facit; et non potius ut peregrinus, utens 
necessariis, vivit, cives non offendens? Quomodo autem, cum eadem faciant, ac 
ii, quos gentes odio habent, quod legibus obtemperare nolint, nempe iniqui, et 
incontinentes, et avari, et adulteri, dicunt se solos Deum nosse? Oporteret enim 
eos, cum in alienis adsunt, recte vivere, ut revera regiam indolem ostenderent. 
Jam vero et humanos legislatores, et divinam legera habent sibi infensam, cum 
inique et praeter leges vivere instituerint. Is certe, qui scortatorein 
"confodit," a Deo plus esse ostenditur in Numeris. "Et si dixerimus," inquit 
Joannes in epistola, "quod societatem habemus cum eo," nempe Deo, "et in 
tenebris ambulamus, mentitour, et veritatem non facimus. Si autem in luce 
ambulamus, sicut et ipse est in luce, societatem habemus cum ipso, et sanguis 
Jesu filii ejus emundat nos a peccato." Quomodo ergo sunt hi hujus mundi 
hominibus meliores, qui haec faciunt, et vel pessimis hujus mundi sunt similes? 
sunt enim, ut arbitror, similes natura, qui sunt factis similes. Quibus autem se 
esse censent nobilitate superiores, eos debent etiam superare moribus, ut vitent 
ne includantur in carcere. Revera enim, ut dixit Dominus: "Nisi abundavetit 
justitia vestra plus quam scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum 
Dei." De abstinentia autem a cibis ostenditur a Daniele. Ut semel autem dicam, 
de obedientia dicit psallens David: "In quo diriget junior viam suam?" Et statim 
audit: "In custodiendo sermones tuos in toto corde." Et dicit Jeremias: "Haec 
autem dicit Dominus: 
Per vias gentium ne ambulaveritis." Hinc moti aliqui alii, pusilli et nullius 
pretii, dicunt formatum fuisse hominem a diversis potestatibus: et quae sunt 
quidem usque ad umbilicum esse artis divinioris; quae autem subter, minoris; qua 
de causa coitum quoque appetere. Non animad-vertunt autem, quod superiores 
quoque partes nutrimentum appetunt, et quibusdam libidinantur. Adversantur autem 
Christo quoque, qui dixit Pharisaeis, eundem Deum et "internum" nostrum et 
"externum" fecisse hominem. Quinetiam appetitio non est corporis, etsi fiat per 
corpus. Quidam alii, quos etiam vocamus Antitactas, hoc est "adversarios" et 
repugnantes, dicunt quod Deus quidera universorum noster est natura pater, et 
omnia quaecunque fecit, bona sunt; unus autem quispiam ex iis, qui ab ipso facti 
sunt, seminatis zizaniis, malorum naturam generavit: quibus etiam nos omnes 
implicavit, ut nos efficeret Patri adversarios. Quare nos etiam ipsi huic 
adversamur ad Patrem ulciscendum, contra secundi voluntatem facientes. Quoniam 
ergo hic dixit: "Non moechaberis:" nos, inquiunt, moechamur, ut ejus mandatum 
dissolvamus. Quibus responderimus quoque, quod pseudoprophetas, et eos qui 
veritatem simulant, ex operibus cognosci accepimus: si male audiunt autem vestra 
opera, quomodo adhuc dicetis vos veritatem tenere? Aut enim nullum est malum, et 
non est utique dignus reprehensione is, quem vos insimulatis, ut qui Deo sit 
adversatus, neque fuit alicujus mali effector; una enim cum malo arbor quoque 
interimitur: aut si est malum ac consistit, dicant nobis, quid dicunt esse ea, 
quae data sunt, praecepta, de justitia, de continentia, de tolerantia, de 
patientia, et iis, quae sunt hujusmodi, bona an mala? et si fuerit quidera malum 
praeceptum, quod plurima prohibet facere turpia, adversus seipsum legem feret 
vitium, ut seipsum dissolvat, quod quidem non potest fieri; sin autem bonum, 
cure bonis adversentur praeceptis, se bono adversari, et mala facere 
confitentur. Jam vero ipse quoque Servator, cui soil censent esse parendum, odio 
bere, et maledictis insequi prohibuit et, "Cum adversario," inquit, "vadens, 
ejus amicus conare discedere." Aut ergo Christi quoque negabunt suasionem, 
adversantes adversario: aut, si sint amici, contra eum certamen suscipere 
nolunt. Quid vero? an nescitis, viri egregii (loquor enim tanquam praesentibus), 
quod cure praeceptis, quae se recte habent, pugnantes, propriae saluti resistis? 
Non enim ea, quae sunt utiliter edicta, sed vos ipsos evertitis. Et Dominus: 
"Luceant" quidera, inquit, "bona vestra opera:" vos autem libidines et 
intemperantias vestras manifestas redditis. Et alioqui si vultis legislatoris 
praecepta dissolvere, quanam de causa, illud quidem: "Non moechaberis;" et hoc: 
"Stuprom puero non inferes," et quaecunque ad continentiam conferunt, dissolvere 
conamini, propter vestram intemperantiam non dissolvitis autem, quae ab ipso 
fit, hiemem, ut media adhuc hieme aestatem faciatis: neque terram navigabilem, 
mare autem pedibus pervium, facitis, ut qui historias composuerunt, barbarum 
Xerxem dicunt voluisse facere? Cur veto non omnibus praeceptis repugnatis? Nam 
cum ille dicat; "Crescite et multiplicamini," oporteret vos, qui adversamini, 
nullo modo uti coitu. Et cure dixit: "Dedi vobis omnia ad vescendum" et 
fruendum, vos nullo frui oportuit. Quinetiam eo dicente: "Oculum pro oculo," 
oportuit vos decertationem contraria non rependere decertatione. Et cure furem 
jusserit reddere "quadruplum," oportuit vos furl aliquid etiam adhere. Rursus 
veto similiter, cum praecepto: "Diliges Deum tuum ex toto corde tuo," 
repugnetis, oportuit nec universomm quidem Deum diligere. Et rursus, cum dixent: 
"Non facies sculptile neque fusile," consequens erat ut etiam sculptilia 
adoraretis. Quomodo ergo non impie facitis, qui Creatori quidem, ut dicitis, 
resistiris; quae sunt autem meretricibus et adulteris similia, sectamini? 
Quomodo autem non sentiris vos eum majorem facere, quem pro imbecillo habetis; 
si quidera id fit, quod hic vult; non autem illud, quod voluit bonus? contra 
enim ostenditur quodam modo a vobis ipsis, imbecillum esse, quem vestrum patrem 
dicitis. Recensent etiam ex quibusdam locis propheticis decerptas dictiones, et 
male consarcinatas, quae allegorice dicta sunt tanquam recto ductu et citra 
figuram dicta sumentes. Dicunt enim scriptum esse: "Deo restiterunt, et salvi 
facti sunt:" illi autem "Deo impudenti" addunt; et hoc eloquium tanquam 
consilium praeceptum accipiunt: et hoc ad salutem conferre existimant, quod 
Creatori resistant. At "impudenti" quidem "Deo," non est scriprum. Si autem sic 
quoque habeat, eum, qui vocatus est diabolus, inteligite impudentem: vel quod 
hominem calumniis impetat, vel quod accuset peccatores, vel quod sit apostata. 
Populus ergo, de quo hoc dictum est, cum castigaretur propter sua peocata, aegre 
ferentes et gementes, his verbis, quae dicta sunt, murmurabant, quod aliae 
quidem gentes cum inique se gerant non puniantur, ipsi autem in singulis 
vexentur; adeo ut Jeremias quoque dixerit: "Cur via impiorum prosperatur?" quod 
simile est ie, quod prius allatum est ex Malachia: "Deo restiterunt, et salvi 
facti sunt." Nam prophetae divinitus in spirati, non solum quae a Deo audierint, 
se loqui profitentur; sed et ipsi etiam solent ea, quae vulgo jactantur a 
populo, exceptionis modo, edicere, et tanquam quaestiones ab hominibus motas 
referre: cujusmodi est illud dictum, cujus mentio jam facta est. Nunquid autem 
ad hos verba sua dirigens, scribit Apostolus in Epistola ad Romanos: "Et non 
sicut blasphemamur, et sicut dicunt aliqui nos dicere: Faciamus mala, ut 
eveniant bona, quorum justa est damnatio?" Ii sunt, qui inter legendum tono 
vocis pervertunt Scripturas ad proprias voluptates, et quorumdam accentuum et 
punctorum transpositione, quae prudenter et utiliter praecepta sunt, as suas 
trahunt delicias. "Qui irritatis Deum sermonibus vestris," inquit Malachias, "et 
dicitis, in quonam eum irritavimus; Dum vos dicitis: Quicunque facit malum, 
bonus est coram Domino, et ipse in eis complacuit; et ubi est Deus justitiae?" 
CAPUT V -- DUO GENERA HÆRETICORUM NOTAT: PRIUS ILLORUM QUI OMNIA OMNIBUS 
LICERE PRO-NUNTIANT, QUOS REFUTAT. 
Ne ergo hunc locum ungue amplius fodicantes plurium absurdalum haeresium 
meminerimus; nec rursus dum in singulis adversus unamquamque dicere necesse 
habemus, propterea pudore afficiamur, et nimis prolixos hos faciamus 
commenratios, age in duo dividentes omnes haereses, eis respondeamus. Aut enim 
docent indiscrete vivere: aut modum excedentes, per inpietatem et odium 
profitentur continentiam. Prius autem tractandum est de prima parte. Quod si 
quodlibet vitae genus licet eligere, tum earn scilicet etiam licet, quae est 
continens: et si electus tute poterit quodlibet vitae genus sectari, manifestum 
est eam, quae temperanter et secundum virtutem agitur, longe tutissimam esse. 
Nam cum "domino sabbati," etiamsi intemperanter vivat, nulla ratio reddenda sit, 
multo magis qui vitam moderate et temperate instituit, nulli erit rationi 
reddendae obnoxius. "Omnia enim licent, sed non omnia expediunt," ait Apostolus. 
Quod si omnia licent, videlicet moderatum quoque esse et temperantem. 
Quemadmodum ergo is est laudandus, qui libertate sua usus est ad vivendum ex 
virtute: ita multo magis qui dedit nobis liberam nostri potestatem, et concessit 
vivere ut vellemus, est venerandus et adorandus, quod non permiserit, ut nostra 
electio et vitatio cuiquam necessario serviret. Si est autem uterque aeque 
securus, et qui incontinentiam, et qui continentiam elegerit, non est tamen ex 
aequo honestum et decorum. Qui enim impegit in voluptates, gratificatur corpori: 
temperans autem animam corporis dominam liberat a perturbationibus. Et si dicant 
nos "vocatos fuisse in libertatem, solummodo ne praebeamus libertatem, m 
occasionem carni," ex sententia Apostoli. Si autem cupiditati est obsequendum, 
et quae probrosa estet turpis vita tanquam indifferens est eligenda, ut ipsi 
dicunt; aut cupiditatibus est omnino parendum, et si hoc ita est, facienda sunt 
quaevis impudicissima et maxime nefaria, eos sequendo, qui nobis persuadent: ant 
sunt aliquae declinandae cupiclitates, et non est amplius vivendum 
indifferenter, neque est impudenter serviendum vilissimis et abjectissimis 
nostris partibus, ventri et pudendis, dum cupidate ducti nostro blandimur 
cadaveri. Nutritur enim et vivificatur cupiditas, dum ei voluptates 
ministrantur: quemadmodum rursus si impediatur et interturbetur, flaccescit. 
Quomodo autem fieri potest, ut qui victus est a voluptatibus corporis, Domino 
assimiletur, ant Dei habeat cognitionem? Omnis enim voluptatis principium est 
cupiditas: cupiditas autem est molestia et sollicitudo, quae propter egestatem 
aliquid appetit. Quare nihil aliud mihi videntur, qui hanc vitae ratiohem 
suscipiunt, quam quod dicitur, Ultra ignominiam sentire dolores; ut qui malum a 
se accersitum, nunc et in posterum eligant. Si ergo "omnia licerent," nec 
timendum esset ne a spe excideremus propter malas actiones, esset fortasse eis 
aliquis praetextus, cur male viverent et miserabiliter. Quoniam autem vita beata 
nobis ostensa est per praecepta, quam oportet omnes sequentes, nec aliquid 
eorum, quae dicta sunt, perperam intelligentes, nec eorum, quae convenit, 
aliquid, etsi sit vel minimum, contemnentes, sequi quo Iogos ducit; quia, si ab 
eo aberraverimus, in malum immortale incidamus necesse est; si divinam autem 
Scripturam secuti fuerimus, per quam ingrediuntur, qui crediderunt, ut Domino, 
quoad fieri potest, assimilentur, non est vivendum indifferenter, sed pro 
viribus mundos esse oportet a voluptatibus et cupiditatibus, curaque est gerenda 
animae, qua apud solum Deum perseverandum est. Mens enim, quae est munda et ab 
omni vitio libera, est quodammodo apta ad potestatem Dei snscipiendam, cum 
divina in ea assurgat imago: "Et quicunque habet hanc spem in Domino, seipsum," 
inquit, "mundum castumque facit, quatenus ille est castus." Ut ii autem 
accipiant Dei cognitionem, qui adhuc ducuntur ab affectibus, minime potest 
fieri: ergo nec ut finem assequantur, cum nullam habeant Dei cognitionem. Et eum 
quidem, qui hunc finem non assequitur, accusare videtur Dei ignoratio; ut Deus 
autem ignoretur, efficit vitae institutio. Omnino enim fieri non potest, ut quis 
simul sit et scientia praeditus, et blandiri corpori non erubescat. Neque enim 
potest unquam convenire, quod voluptas sit bonum, cure eo, quod bonum sit solum 
pulchrum et honesturn: vel etiam cure eo, quod solus sit pulcher Dominus, et 
solus bonus Dens, et solus amabilis. "In Christo autem circumcisi estis, 
circumcisione non manu facta, in exspoliatione corporis carnis, in circumcisione 
Christi. Si ergo cum Christo consurrexistis, quae sursum sunt quaerite, quae 
sursum sunt sapite, non quae sunt super terram. Mortui enim estis, et vita 
vestra absconsa est cum Christo in Deo;" non autem ea, quam exercent, 
fornicatio. "Mortificate ergo membra, quae sunt super terram, fornicationem, 
immunditiam, passionem, desiderium, propter quae venit ira Dei. Deportant ergo 
ipsi quoque iram, indignationem, vitium, maledictum, turpem sermonem ex ore suo, 
exuentes veterem hominem cum concupiscentiis, et induentes novum, qui renovatur 
in agnitionem, ad imaginem ejus, qui creavit ipsum." Vitae enim institutio 
aperte eos arguit, qui mandata novere: qualis enim sermo, tails est vita. Arbor 
autem cognoscitur ex fructibus, non ex floribus et foliis ac ramis. Cognitio 
ergo est ex fructu et vitae institutione, non ex sermone et flore. Non enim 
nudum sermonera dicimus esse cognitionem, sed quamdam divinam scientiam, et 
lucem illam, quae innata animae ex praeceptorum obedientia, omnia, quae per 
generationem oriuntur, manifesta facit, et hominem instruit, ut seipsum 
cognoscat, et qua ratione compos fieri possit, edocet. Quod enim oculus est in 
corpore, hoc est in mente cognitio. 
Neque dicant libertatem, qua quis voluptati servit, sicut ii, qui bilem 
dicunt dulcem. Nos enim didicimus libertatem, qua Dominus noster nos liberat a 
voluptatibus, eta cupiditatibus, et aliis perturbationibus solvens. "Qui dicit: 
Novi Dominum, et mandata ejus non setvat, mendax est, et in eo veritas non est," 
air Joannes. 
CAPUT VI -- SECUNDUM GENUS HÆRETICORUM AGGREDITUR, ILLORUM SCILICET QUI EX 
IMPIA DE DEO OMNIUM CONDITORE SENTENTIA, CONTINENTIAM EXERCENT. 
Adversus autem alterurn genus haereticorum, qui speciose per continentiam 
impie se gerunt, tum in creaturam, tum in sanctum Opificem, qui est solus Deus 
omnipotens; et dicunt non esse admittendum matrimonium et liberorum 
procreationem, nec in mundum esse inducendos alios infelices futuros, nec 
suppeditandum morti nutrimenturn, haec sunt opponenda: primum quidem illud 
Joannis: "Et nunc antichristi multi facti sunt, unde scimus quod novissima hora 
est. Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. Nam si fuissent ex nobis, 
permansissent utique nobiscum." Deinde sunt etiam evertendi, et dissolvenda, 
quae ab eis afferuntur, hoc modo: "Salomae interroganti, quousque vigebit mors," 
non quasi vita esset mala, et mala creatura, "Dominus, Quoadusque, inquit, vos 
mulieres paritis," sed quasi naturalem docens consequentiam: ortum enim omnino 
sequitur interitus. Vult ergo lex quidem nos a deliciis omnique probro et 
dedecore educere. Et hic est ejus finis, ut nos ab injustitia ad justitiam 
deducamur, honesta eligendo matrimonia, et liberorum procreationem, bonamque 
vitae institutionem. Dominus autem "Non venit ad solvendam legem, sed ad 
implendam:" ad implendam autem, non ut cui aliquid deesset, sed quod legis 
prophetiae per ejus adventum completae fuerint. Nam recta vitae institutio, iis 
etiam, qui juste vixerunt ante legem, per Logon praedicabatur. Vulgus ergo 
hominum, quod non novit continentiam, corpore vitam degit, sed non spiritu: sine 
spiritu autem corpus nihil aliud est quam terra et cinis. lam adulterium judicat 
Dominus ex cogitatione. Quid enim? annon licet etiam continenter uti matrimonio, 
et non conari dissolvere, quod "conjunxit Deus?" Talia enim docent conjugii 
divisores, propter quod nomen probris ac maledictis appetitur inter gentes. 
Sceleratum autem dicentes isti esse coitum, qui ipsi quoque suam essentiam ex 
coitu accepere, quomodo non fuerint scelerati? Eorum autem, qui sunt 
sanctificati, sanctum quoque, ut puto, semen est. Ac nobis quidera debet esse 
sanctificatus, non solum spiritus, sed et mores, et vita, et corpus. Nam quaham 
ratione dicit Paulus apostolus esse "sanctificatam mulierem a viro," aut "virum 
a muliere?" Quid est autem, quod Dominus quoque dixit iis, qui interrogabant de 
divortio: "An liceat uxorem dimittere, cum Moyses id permiserit?" "Ad duritiam 
cordis vestri, inquit, Moyses haec scripsit. Vos autem non legistis, quod 
protoplasto Deus dixit: 'Eritis duo in carne una? Quare qui dimittit uxorem, 
praeterquam fornicationis causa, facit eam moechari. Sed post resurrectionem, 
inquit, nec uxorem ducunt, nec hubnut.'" Etenim de ventre et cibis dictum est: 
"Escae ventri, et venter escis; Deus antem et illum et has destruet;" hos 
impetens, qui instar caprorum et hircorum sibi vivendum esse censent, ne secure 
ac sine terrore comessent et coirent. Si resurrectionem itaque receperint, ut 
ipsi dienut, et ideo matrimonium infirmant et abrogant; nec comedant, nec 
bibant: "destrui" enim "ventrem et cibos," dicit Apostolus in resurrectione. 
Quomodo ergo esuriunt, et sitiunt, et camis patiuntur affectiones, et alia, quae 
non patietur, qui per Christum accepit perfectam, quae speratur, resurrectionem? 
Quin etiam ii, qui colunt idola, a cibis et venere abstinent. "Non est" autem, 
inquit, "regnum Dei cibus est potus." Certe magis quoque curae est, qui angelos 
colunt et daemones, simul a vino et animatis et rebus abstinere venereis. 
Quemadmodum autem humilitas est mansuetudo, non autem afflictio corporis: ita 
etiam continentia est animae virtus, quae non est in manifesto, sed in occulto. 
Sunt autem etiam, qui matrimonium aperte dicunt fornicationem, et decernunt id 
traditum esse a diabolo. Dicunt autem gloriosi isti jactatores se imitari 
Dominum, qui neque uxorem duxit, neque in mundo aliquid possedit; se magis quam 
alii Evangelium intellexisse gloriantes. Eis autem dicit Scriptura: "Deus 
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam." Deinde nesciunt causam cur 
Dominas uxorem non duxerit. Primum quidem, propriam sponsam habuit Ecclesiam: 
deinde vero, nec homo erat communis, ut opus haberet etiam adjutore aliquo 
secundum carnem; neque erat ei necesse procreare filios, qui manet in aeternum, 
et natus est solus Dei Filius. Hic ipse autem Dominus dicit: "Quod Deus 
conjunxit, homo ne separet." Et rursus: "Sicut autem erat in diebus Noe, erant 
nubentes, et nuptui dantes, aedificantes, et plantantes; et sicut erat in diebus 
Lot, ita erit adventus Filii hominis." Et quod hoc non dicit ad genies, 
ostendit, cum subjungit: "Num cum venerit Filius hominis, inveniet fidem in 
terra?" Et rursus: "Vae praegnantibus et lactantibus in illis diebus." Quanquam 
haec quoque dicuntur allegorice. Propterea nec "tempora" praefiniit, "quge Pater 
posuit in sua potestate," ut permaneret mundus per generationes. Illud autem: 
"Non omnes capiunt verbum hoc: sunt enim eunuchi, qui sic nati sunt; et sunt 
eunuchi, qui castrati sunt ab hominibus; et sunt eunuchi, qui seipsos castrarunt 
propier regnum coelorum. Qui potest capere, capiat;" nesciunt quod, postquam de 
divortio esset locutus, cum quidam rogassent: "Si sic sit causa uxoris, non 
expedit homini uxorem ducere;" tunc dixit Dominus: "Non omnes capiunt vetbum 
hoc, sed quibus datum est." Hoc enim qui rogabant, volebant ex eo scire, an 
uxore damnata et ejecta propter fornicationem, concedar aliam ducere. Aiunt 
autem athletas quoque non paucos abstinere a venere, propier exercitationem 
corporis continentes: quemadmodum Crotoniatem Astylum, et Crisonem Himeraeum. 
Quinetiam Amoebeus citharoedus, cum recenter matrimonio junctus esset, a sponsa 
abstinuit: et Cyrenaeus Aristoteles amantem Laidem solus despexit. Cum meretrici 
itaque jurasset, se eam esse in patriam abducturum, si sibi adversus decertantes 
advesarios in aliquibus opem tulisset, postquam id perfecisset, lepide a se 
dictum jusjurandum exsequens, cum curasset imaginem ejus quam simillimam 
depingi, eam Cyrenae statuit, ut scribit Ister in libro De proprietate 
certaminum. Quare nec castitas est bonum, nisi fiat propter delectionem Dei. Jam 
de iis, qui matrimonium abhorrent, dicit beatus Paulus: "In novissimis diebus 
deficient quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis 
daemoniorum, prohibentium nubere, abstinere a cibis." Et rursus dicit: "Nemo vos 
seducat in voluntaria humilitatis religione, et parcimonia corporis." Idem autem 
ilia quoque scribit: "Alligatus es uxori? ne quaeras solutionem. Solutus es ab 
uxore? ne quaeras uxorem." Et rursus: "Unusquisque autem suam uxorem habeat, ne 
tenter vos Satanas." Quid veto? non etiam justi veteres creaturam cum gratiarum 
actione participabant? Aliqui autem etiam liberos susceperunt, continenter 
versati in matrimonio. Et Eliae quidem corvi alimentum afferebant, panes et 
carnes. Quinetiam Samuel propheta armum, quem ex iis, quae comedisset, 
reliquerat, allatum, dedit edenalum Sauli. Hi autem, qui se cos dicunt vitae 
institutis excellere, cum illorum actionibus ne poterunt quidem conferri. "Qui" 
itaque "non comedit, comedentem ne spernat. Qui autem comedit, eum qui non 
comedit non judicet: Deus enim ipsum accepit." Quin etiam Dominus de seipso 
dicens: "Venit," inquit, "Joannes, nec comedens, nec bibens, et dicunt: 
daemonium habet; venit Filius hominis comedarts et bibens, et dicunt: Ecce homo 
vorax et vini potor, amicus publicanorum, et peccator." An etiam reprobant 
apostolos? Petrus enim et Philippus filios procrearunt: Philippus autem filias 
quoque suas viris locavit. Et Paulus quidem certe non veretur in quadam epistola 
suam appellare "conjugem," quam non circumferebat, quod non magno ei esset opus 
ministerio. Dicit itaque in quadam epistola: "Non habemus potestatem sororem 
uxorem circumducendi, sicut et reliqui apostoli?" Sed hi quidem, ut erat 
consentaneum, ministerio, quod divelli non poterat, praedicationi scilicet, 
attendentes, non ut ux ores, sed ut sorores circumducebant mulieres, quae una 
ministraturae essent apud mulieres quae domos custodiebant: per quas etiam in 
gynaeceum, absque ulla reprehensione malave suspicione, ingredi posset doctrina 
Domini. Scimus enim quaecunque de feminis diaconis in altera ad Timotheum 
praestantissimus docet Paulus. Atqui hic ipse exclamavit: "Non est regnum Dei 
esca et potus:" neque vero abstinentia a vino et carnibus; "sed justitia, et 
pax, et gaudium in Spiritu sancto." Quis eorum, ovilla pelle indutus, zona 
pellicea accinctus, circuit ut Elias? Quis cilicium induit, caetera nudus, et 
discalceatus, ut Isaias? vel subligaculum tantum habet lineum, ut Jeremias? 
Joannis autem vitae institutum gnosticum quis imitabitur? Sed sic quoque 
viventes, gratias Creatori agebant beati prophetic. Carpocratis autem justitia, 
et eorum, qui aeque atque ipse impudicam prosequuntur communionem, hoc modo 
dissolvitur; simul enim ac dixerit: "Te petenti des;" subjungit: "Et eum, qui 
velit mutuo accipere, ne averseris;" hanc docens communionem, non autem illam 
incestam et impudicam. Quomodo autem fuerit is qui petit et accipit, et is qui 
mutuatur, si nullus sit qui habeat etdet mutuo? Quid vero? quando dicit Dominus: 
"Esurivi, et me pavistis; sitii, et potum mihi dedistis; hospes cram, et me 
collegistis; nudus, et me vestiistis;" deinde subjungit: "Quatenus fecistis uni 
horum minimorum, mihi fecistis." Nunquid easdem quoque tulit leges in Veteri 
Testamento? "Qui dat mendico, foeneratur Deo." Et: "Ne abstinueris a 
benefaciendo egeno," inquit. Et rursus: "Eleemosynae et fides ne te deficiant," 
inquit. "Paupertas" autem "virum humiliat, ditant autem manus virorum." 
Subjungit autem: "Qui pecuniam suam non dedit ad usuram, fit acceptus." Et: 
"Pretium redemptionis anima, propriae judicantur divitiae.'' Annon aperte 
indicat, quod sicut mundus componitur ex contrariis, nempe ex calido et frigido, 
humido et sicco, ita etiam ex iis qui dant, et ex iis qui accipiunt? Et rursus 
cum dixit: "Si vis perfectus esse, vende quae habes, et da pauperibus," refellit 
eum qui gloriabatur quod "omnia a juventute praecepta servaverat;" non enim 
impleverat illud: "Diliges proximum tuum sicut teipsum:" tunc autem cum a Domino 
perficeretur, docebatur communicare et impertiri per charitatem. Honeste ergo 
non prohibuit esse divitem, sed esse divitem injuste et inexplebiliter. 
"Possessio (enim,) quae cure iniquitate acceleratur, minor redditur." "Sunt 
(enim,) qui seminantes multiplicant, et qui colligentes minus habent." De quibus 
scripture est: "Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in saeculum n 
saeculi." Qui enim "seminal et plura colligit," is est, qui per terrenam et 
temporalem communicationem ac distributionem, coelestia acquirit et aeterna. Est 
autem alius, qui nemini impertit, let incassum "thesauros in terra colligit, ubi 
aerugo et tinea destruunt." De quo scriptum est: "Qui colligit mercedes, 
colligit in saccum perforatum." Hujus "agrum" Dominus in Evangelio dicet "fuisse 
fertilem:" deinde cum vellet fructus reponere, et esset "majora horrea 
aedificaturus," sibi dixisse per prosopopoeiam: "Habes bona multa reposita tibi 
in multos annos, ede, bibe, laetare:" "Stulte ergo, inquit, hac nocte animam 
tuam ate repetunt; quae ergo parasti, cujus erunt?" 
CAPUT VII -- QUA IN RE CHRISTIANORUM CONTINENTIA EAM QUAM SIBI VINDICANT 
PHILOSOPHI ANTECELLAT. 
Humana ergo continentia, ea, inquam, quae est ex sententia philosophorum 
Graecorum, profitetur pugnare cum cupiditate, et in factis ei non inservire; 
quae est autem ex nostra sententia continentia, non concupiscere; non ut quis 
concupiscens se fortiter gerat, sed ut etiam a concupiscendo se contineat. Non 
potest autem ea aliter comparari continentia, nisi gratia Dei. Et ideo dixit: 
"Petite, et dabitur vobis." Hanc gratiam Moyses quoque accepit, qui indigo 
corpore erat indutus, ut quadraginta diebus neque esuriret, neque sitiret. 
Quemadmodum autem melius est sanum esse, quam aegrotantem disserere de sanitate: 
ita lucem esse, quam loqui de luce; et quae est ex veritate continentia, ea quae 
docetur a philosophis. Non enim ubi est lux, illic tenebrae: ubi autem sola 
insidet cupiditas, etiamsi quiescat a corporea operatione, at memoria cure eo, 
quod non est praesens, congreditur. Generatim autem nobis procedar oratio de 
matrimonio, nutrimento, et aliis, ut nihil faciamus ex cupiditate, velimus autem 
ea sola, quae sunt necessaria. Non sumus enim filii cupiditatis, sed voluntatis; 
et eum, qui uxorem duxit propter liberorum procreationem, exercere oportet 
continentiam, ut ne suam quidem concupiscat uxorem, quam debet diligere, honesta 
et moderata voluntate operam dans liberis. Non enim "carnis curam gerere ad 
concupiscentias" didicimus; "honeste autem tanquam in die," Christo, et Dominica 
lucida vitae institutione, "ambulantes, non in comessationibus et ebrietatibus, 
non in cubilibus et impudicitiis, non in litibus et contentionibus." 
Verumenimvero non oportet considerare continentiam in uno solum genere, nempe in 
rebus venereis, sed etiam in quibuscunque aliis, qua: luxuriosa concupiscit 
anima, non contenta necessariis, sed sollicita de deliciis. Continentia est 
pecuniam despicere; voluptatem, possessionem, spectaculum magno et excelso animo 
contemnere; os continere, ratione qua: sunt mala vincere. Jam vero angeli quoque 
quidam, cum fuissent incontinentes, victi cupiditate, huc e coelo deciderunt. 
Valentinus autem in Epistola ad Agathopodem: "Cum omnia, inquit, sustinuisset, 
erat continens, divinitatem sibi comparavit Jesus; edebat et bibebat peculiari 
modo, non reddens cibos; tanta ei inerat vis continentiae, ut etiam nutrimentum 
in eo non interierit, quoniam ipse non habuit interitum." Nos ergo propter 
dilectionem in Dominum, et propter ipsum honestum, amplectimur continentiam, 
templum Spiritus sanctificantes. Honestum enim est, "propter regnum coelorum 
seipsum castrare" ab omni cupidirate, et "emundare conscientiam a mortuis 
operibus, ad serviendum Deo viventi." Qui autem propier odium adversus carnem 
susceptum a conjugali conjunctione, et eorum qui conveniunt ciborum 
participatione, liberari desiderant, indocti sunt et impii, et absque ratione 
continentes, sicut aliae genres plurimae. Brachmanes quidem certe neque animatum 
comedunt, neque vinum bibunt; sed aliqui quidera ex iis quotidie sicut nos cibum 
capiunt; nonnulli autem ex iis tertio quoque die, ut ait Alexander Polyhistor in 
Indicis; mortem autem contemnunt, et vivere nihili faciunt; credunt enim esse 
regenerationem: aliqui autem colunt Herculem et Pana. Qui autem ex Indis 
vocantur Semnai, hoc est, venerandi, nudi totam vitam transigunt: ii 
veritatem exercent, et futura praedicunt, et colunt quamdam pyramidera, sub qua 
existimant alicujus dei ossa reposita. Neque vero Gymnosophistae, nec qui 
dicuntur Semnai, utuntur mulieribus, hoc enim praeter naturam et iniquum 
esse existimant; qua de causa seipsos castos conservant. Virgines autem sunt 
etiam mulieres, qua: dicuntur Semnai, hoc est, venerandoe. Videntur autem 
observare coelestia, et per eorum significationem quaedam futura praedicere. 
CAPUT VIII -- LOCA S. SCRIPTURÆ AB HÆRETICES IN VITUPERIUM MATRIMONII ADDUCTA 
EXPLICAT; ET PRIMO VERBA APOSTOLI ROM. VI. 14, AB HÆRETICORUM PERVERSA 
INTERPRETATIONE VINDICAT. 
Quoniam autem qui introducunt indifferentiam, paucas quasdam Scripturas 
detorquentes, titillanti suae voluptati eas suffragari existimant; rum praecipue 
illam quoque: "Peccatum enim vestri non dominabitur; non estis enim sub lege, 
sed sub gratia;" et aliquas alias hujusmodi, quarum post haec non est rationi 
consentaneum ut faciam mentionem (non enim nayera instruo piraticam), age paucis 
eorum argumentum perfringamus. Ipse enim egregius Apostolus in verbis, quae 
praedictae dictioni subjungit, intentati criminis afferet solutionem: "Quid 
ergo? peccabimus, quia non sumus sub lege, sed sub gratia? Absit." Adeo divine 
et prophetice e vestigio dissolvit artem voluptatis sophisticam. Non intelligunt 
ergo, ut videtur, quod "omnes nos oportet manifestari ante tribunal Christi, ut 
referat unusquisque per corpus ea quae fecit, sire bonum, sive malum:" ut quae 
per corpus fecit aliquis, recipiat. "Quare si quis est in Christo, nova creatura 
est," nec amplius peccatis dedita: "Vetera praeterierunt," vitam antiquam 
exuimus: "Ecce enim nova facta sunt," castitas ex fornicatione, et continentia 
ex incontinentia, justitia ex injustitia. "Quae est enim participatio justitiae 
et injustitiae? aut quae luci cure tenebris societas? quae est autem conventio 
Christo cum Belial? quae pars est fideli cum infideli? quae est autem consensio 
templo Dei cum idolis? Has ergo habentes promissiones, mundemus nos ipsos ab 
omni inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctitatem in timore Dei." 
CAPUT IX -- DICTUM CHRISTI AD SALOMEN EXPONIT, QUOD TANQUAM IN VITUPERIUM 
NUPTIARUM PROLATUM HÆRETICI ALLEGABANT. 
Qui autem Dei creaturae resistunt per speciosam illam continentiam, illa 
quoque dicunt, quae ad Salomen dicta sunt, quorum prius meminimus: habentur 
autem, ut existimo, in Evangelio secundum Ægyptios. Aiunt enim ipsum dixisse 
Servatorem: "Veni ad dissolvendum opera feminae;" feminae quidem, cupiditatis; 
opera autem generationem et interitum. Quid ergo dixerint? Desiit haec 
administratio? Non dixerint: manet enim mundus in eadem ceconomia. Sed non 
falsum dixit Dominus; revera enim opera dissolvit cupiditatis, avaritiam, 
contentionem, gloriae cupiditatem, mulierum insanum amorem, paedicatum, 
ingluviem, luxum et profusionem, et quae sunt his similia. Horum autem ortus, 
est animae interitus: siquidem "delictis mortui" efficimur. Ea veto femina est 
intemperantia. Ortum autem et interitum creaturarum propter ipsorum naturas 
fieri necesse est, usque ad perfectam distinctionem et restitutionem electionis, 
per quam, quae etiam sunt mundo permistae et confusae substantiae, proprietati 
suae restituuntur. Unde merito cum de consummatione Logos locutus fuerat, ait 
Salome: "Quousque morientur homines?" Hominem autem vocat Scriptura dupliciter: 
et eum, qui apparet, et animam; et eum rursus, qui servatur, et eum qui non. 
Mors autem animae dicitur peccatum. Quare caute et considerate respondet 
Dominus: "Quoadusque pepererint mulieres," hoc est quandiu operabuntur 
cupiditates. "Et ideo quemadmodum per unum hominem peccatum ingressum est in 
mundum, per peccaturn quoque mors ad omnes homines pervasit, quatenus omnes 
peccaverunt; et regnavit mors ab Adam usque ad Moysen," inquit Apostolus: 
naturali autem divinae ceconomiae necessitate mors sequitur generationem: et 
corporis et animae conjunctionem consequitur eorum dissolutio. Si est autem 
propter doctrinam et agnitionem generatio, restitutionis causa erit dissolutio. 
Quomodo autem existimatur mulier causa morris, propterea quod pariat: ita etiam 
dicetur dux vitae propter eamdem causam. Proinde qua, prior inchoavit 
transgressionem, Vita est appellata, propter causam successionis: et eorum, qui 
generantur, et qui peccant, tam justorum quam injustorum, mater est, unoquoque 
nostrum, seipsum justificante, vel contra inobedientem constituente. Unde non 
ego quidem arbitror Apostolum abhorrere vitam, quae est in came, cum dicit: "Sed 
in omni fiducia, ut semper, nunc quoque Christus magnificabitur in corpore meo, 
sire per vitam, sire per mortera. Mihi enim vivere Christus et mori lucrum. Si 
autem vivere in carne, et hoc quoque mihi fructus operis, quid eligam nescio, et 
coarctor ex duobus, cupiens resolvi, et esse cum Christo: multo enim melius: 
manere autem in carne, est magis necessarium propter vos." Per haec enim, ut 
puto, aperte ostendit, exitus quidem e corpore perfectionem, esse in Dei 
dilectionem: ejus autem praesentiae in carne, ex grato animo profectam 
tolerantiam, propter eos, qui salute indigent. Quid vero? non etiam ea, quae 
deinceps sequuntur, ex ils, quae dicta sunt ad Salomen, subjungunt ii, qui 
quidvis potius quam quae est ex veritate, evangelicam regulam sunt secuti? Cum 
ea enim dixisset: "Recte ergo feci, quae non peperi:" scilicet, quod generatio 
non esset ut oportet assumpta; excipit Dominus, dicens: "Omni herba vescere, ea 
autem, quae habet amaritudinem, ne yescaris." Per haec enim significat, esse in 
nostra potestate, et non esse necessarium ex prohibitione praecepti, vel 
continentiam, vel etiam matrimonium; et quod matrimonium creationi aliquid 
affert auxilii, praeterea explicans. Ne quis ergo eum deliquisse existlimet, qui 
secundum Logon matrimonium inierit, nisi existimet amaram esse filiorum 
educationem: contra tamen, permultis videtur esse molestissimum liberis carere. 
Neque amara cuiquam videatur liberorum procreatio, eo quod negotiis implicatos a 
divinis abstrahat. Est enim, qui vitam solitariam facile ferre non valens, 
expetit matrimonium: quandoquidem res grata, qua quis temperanter fruitur, et 
innoxia: et unusquisque nostrum eatenus sui dominus est, ut eligat, an velit 
liberos procreate. Intelligo autem, quod aliqui quidem, qui praetextu matrimonii 
difficultatum ab eo abstinuerunt, non convenienter sanctae cognitioni ad 
inhumanitatem et odium hominum defluxerunt; et petit apud ipsos charitas; alii 
autem matrimonio ligati, et luxui ac voluptatibus dediti, lege quodammodo eos 
comitante, fuerunt, ut ait Prophet, a, "assimilati jumentis." 
CAPUT X -- VERBA CHRISTI MATT. XVIII. 20, MYSTICE EXPONIT. 
Quinam sunt autem illi "duo et tres, qui congregantur in nomine Domini, in" 
quorum "medio" est Dominus? annon virum et mulierem et filium tres dicit, 
quoniam mulier cum viro per Deum conjungitur? Quod si accinctus quis esse velit 
et expeditus, non volens procreate liberos, propter eam, quae est in procreandis 
liberis, molestiam et occupationem, "maneat," inquit Apostolus, absque uxore "ut 
ego." Quiam veto effatum Domini exponunt, ac si dixisset, cure pluribus quidera 
esse Creatorem ac praesidem generationis Deum; cum uno autem, nempe electo, 
Servatorem, qui alterius, boni scilicet, Dei Filius sit. Hoc autem non ira 
habet: sed est quidem etiam cure iis, qui honeste ac moderate in matrimonio 
versati sunt, et Iiberos susceperunt, Deus per Filium: est autem etiam cure eo, 
qui secundum Logon, seu rationem, fuit continens, idem Dens. Fuerint autem 
aliter quoque tres quidera, ira, cupiditas, et ratio: caro antera at anima et 
spiritus, alia ratione. Forte antera et vocationem et electionem secundam, et 
tertium genus, quod in primo honore collocatur, innuit trias prius dicta: cum 
quibus est, quae omnia considerat, Dei potestas, absque divisione cadens in 
divisionem. Qui ergo animae naturalibus, ita ut oportet, utitur operationibus, 
desiderat quidem ea, quae sunt convenientia, odio autem habet ea, quae laedunt, 
sicut jubent mandata: "Benedices" enim, inquit, "benedicenti, et maledices male 
dicenti." Quando autem his, ira scilicet et cupidirate, superior factus, et 
creaturae amore vere affectus propter eum, qui est Deus et effector omnium, 
gnostice vitam instituerit, et Salvatori similis evadens, facilem temperantiae 
habitum acquisiverit, et cognitionem, fidem, ac dilectionem conjunxerit, 
simplici hac in parte judicio utens, et vere spiritalis factus, nec earum quae 
ex ira et cupiditate procedunt, cogitationum omnino capax, ad Domini imaginem ab 
ipso artifice efficitur homo perfectus, is sane dignus jam est, qui frater a 
Domino nominetur, is simul est amicus et filius. Sic ergo "duo et tres" in eodem 
"congregantur," nempe in homine gnosrico. Poterit etiam multorum quoque 
concordia ex tribus aestimata, cum quibus est Dominus, significare unam 
Ecclesiam, unum hominem, genus unum. Annon cum uno quidem Judaeo erat Dominus, 
cum legera tulit: at prophetans, et Jeremiam mittens Babylonem, quinetiam cos 
qui erant ex gentibus vocans per prophetiam, congregavit duos populos: tertius 
autem est unus, qui ex duobus "creatur in riorum hominem, quo inambulat et 
inhabitat" in ipsa Ecclesia? Et lex simul et prophetae, una cum Evangelio, in 
nomine Christi congregantur in unam cognitionem. Qui ergo propter odium uxorem 
non ducunt, vel propter concupiscentiam carne indifferenter abutuntur, non sunt 
in numero illorum qui servantur, cum quibus est Dominus. 
CAPUT XI -- LEGIS ET CHRISTI MANDATUM DE NON CONCUPISCENDO EXPONIT. 
His sic ostensis, age Scripturas, quae adversantur sophistis haereticis, jam 
adducamus, et regulam continentiae secundum logon seu rationem observandam 
declaremus. Qui vero intelligit, quae Scriptura cuique haeresi contraria sit, 
cam tempestive adhibendo refutabit eos, qui dogmata mandatis contraria fingunt. 
Atque ut ab alto rem repetamus, lex quidem, sicut prius diximus, illud, "Non 
concupisces uxorem proximi tui," prius exclamavit ante conjunctam Domini in Novo 
Testamento vocem, quae dicit ex sua ipsius persona: "Audivistis legem 
praecipientem: Non moechaberis. Ego autem dico: Non concupisces." Quod enim 
vellet lex viros uti moderate uxoribus, et propter solam liberorum susceptionem, 
ex eo clarum est, quod prohibet quidem eum, qui non habet uxorem, statim cum" 
captiva" habere consuetudinem. Quod si semel desideraverit, ei, cum tonsa fuerit 
capillos, permittere ut lugeat triginta diebus. Si autem ne sic quidem 
emarcescat cupiditas, tunc liberis operam dare, cum quae dominatur impulsio, 
probata sit praefinito tempore consentanea rationi appetitio. Unde nullum ex 
veteribus ex Scripturn ostenderis, qui cum praegnante rem habuerit: sed postquam 
gestavit uterum, et postquam editum fetum a lacte depulit, rursus a viris 
cognitas fuisse uxores. Jam hunc scopum et institutum invenies servantera Moysis 
patrem, cure triennium post Aaronem editum intermisisset, genuisse Moysem. Et 
rursus Levitica tribus, servans hanc naturae legem a Deo traditam, aliis numero 
minor ingressa est in terram promissam. Non enim facile multiplicatur genus, cum 
viii quidera seminant, legitimo juncti matrimonio; exspectant autem non solum 
uteri gestationem, sed etiam a lacte depulsionem. Unde merito Moyses, quoque 
Judaeos paulatim proveheris ad continentiam, cure "tribus diebus" deinceps 
consequentibus a venerea voluptate abstinuissent, jussit audire verba Dei. "Nos 
ergo Dei templa sumus, sicut dixit propheta: Inhabitabo in eis, et inambulabo, 
et ero eorum Deus, et ipsi erunt meus populus," si ex praeceptis vitam 
instituamus, sive singuli nostrum, sire tota simul Ecclesia. "Quare egredimini e 
medio ipsorum, et separamini, dicit Dominus, et immundum ne tangatis; et ego vos 
suscipiam, et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, dicit 
Dominus omnipotens." Non ab iis, qui uxores duxerunt, ut aiunt, sed a gentibus, 
quae adhuc vivebant in fornicatione, praeterea autem a prius quoque dictis 
haeresibus, ut immundis et impiis, prophetice nos jubet separari. Unde etiam 
Panlus quoque verba dirigens ad eos, qu ierant iis, qui dicti sunt, similes: 
"Has ergo promissiones habete, inquit, dilecti: mundemus corda nostra ab omni 
inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctitatem in timore Dei. Zelo 
enim vos zelo Dei; despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere 
Christo." Et Ecclesia quidem alii non jungitur matrimonio, cum sponsum hubeat: 
sed unusquisque nostrum habet potestatem ducendi, quamcunque velit, legitimam 
uxorem, in prim is, inquam, nuptiis. "Vereor autem, ne sicut serpens seduxit 
Evam in astutia, corrumpantur sensus vestri a simplicitate, quae in Christo 
est," pie admodum et doctoris instar dixit Apostolus. Quocirca admirabilis 
quoque Petrus: "Charissimi, inquit, obsecro vos tanquam advernas et peregrinos, 
abstinete vos a carnalibus desideriis, quae militant adversus animam, 
conversationem vestram inter gentes habentes bonam: quoniam sic est voluntas 
Dei, ut bene facientes obmutescere faciatis imprudentium hominum ignorantiam; 
quasi liberi, et non quasi velamen habentes malitiae libertatem, sed ut servi 
Dei." Similiter etiam scribit Paulus in Epistola ad Romanos: "Qui mortui sumus 
peccato, quomodo adhuc riveruns in ipso? Quoniam veins homo nosier simul est 
crucifixus, ut destruatur corpus peccati," usque ad illud: "Neque exhibete 
membra vestra, arma injustitiae peccato." Atque adeo cure in hunc locum 
devenerim, videor mihi non esse praetermissurus, quirt notem, quod eumdem Deum 
per legem et prophetas et Evangelium praedicet Apostolus. Illud enim: "Non 
concupisces," quod scriptum est in Evangelio, legi attribuit in Epistola ad 
Romanos, sciens esse unum eum, qui praedicavit per legem et prophetas, Patrem, 
et qui per ipsum est annuntiatus. Dicit enim: "Quid dicemus? Lex estne peccatum? 
Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi per legem. Concupiscentiam enim non 
cognovissem, nisi lex diceret: Non concupisces." Quod si ii, qui sunt diversae 
sententiae, repugnantes, existiment Paulum verba sua dirigentem adversus 
Creatorem, dixisse ea, quae deinceps sequuntur: "Novi enim, quod non habitat in 
me, hoc est, in came mea, bonum; " legant ae, quae prius dicta sunt; et ea, quae 
consequuntur. Prius enim dixit: "Sed inhabitarts in me peccatum;" propter quod 
consentaneum erat dicere illud: "Non habitat in came mea bonum." Consequenter 
subjunxit: "Si autem quod nolo, hoc ego facio, non utique ego id operor, sed 
quod inhabitat in me peccatum:" quod "repugnans," inquit, "legi" Dei et "mentis 
meae, captivat me in lege peccati, quae est in membris meis. Miser ego homo, 
quis me liberabit de corpore morris hujus?" 
Et rursus (nunquam enim quovis modo juvando defatigatur) non veretur veluti 
concludere: "Lex enim spiritus liberavit me a lege peccati et morris:" quoniam 
"per Filium Dens condemnavit peccaturn in carne, ut justificatio legis impleatur 
in nobis, qui non secundum carnem ambulamus, seal secundum spiritum." Praeter 
haec adhuc declarans ea, qum prius dicta sunt, exclamat: "Corpus quidem mortunto 
propter peccatum:" significans id non esse templum, sed sepulcum animae. Quando 
enim sanctificatum fuerit Deo, "Spiritus ejus," infert, "qui suscitavit Jesum a 
mortuis, habitat in vobis: qui vivificabit etiam mortalia vestra corpora, per 
ejus Spiritum, qui habitat in vobis." 
Rursus itaque voluptaxios increpans, illa adjicit: "Prudentia enim carnis, 
mors; quoniam qui ex came vivunt, ea, quae sunt carnis, cogitant; et prudentia 
carnis est cum Deo gerere inimicitias; legi enim Dei non subjicitur. Qui autem 
sunt in carne," non ut quidam decemunt, "Deo placere non possunt," sed ut prius 
diximus. Deinde ut eos distinguat, dicit Ecclesiae: "Vos autem non estis in 
carne sed in spiritu, si quidem spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem 
spiritum Christi non habet, is non est ejus. Si autem Christus in vobis, corpus 
quidem est mortuum per peccatum, spiritus autem vivus per justitiam. 
Debitores itaque sumus, fratres, non carni, ut secundum carnem vivamus. Si 
enim secundum camera vivitis, estis morituri: si veto spiritu facta carnis 
mortificaveritis, vivetis. Quicunque enim spiritu Dei aguntur, ii sunt filii 
Dei." Et adversus nobilitatem et adversus libertatem, qum exsecrabiliter ab iis, 
qui sunt diversae sententiae, introducitur, qui de libidine gloriantur, 
subjungit dicens: "Non enim accepistis spiritum servitutis rursus in timorein, 
sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba Pater;" hoc 
est, ad hoc accepimus, ut cognoscamus eum, quem oramus, qui est vere Pater, qui 
rerum omnium solus est Pater, qui ad salutem erudit et castigat at pater, et 
timorem minatur. 
CAPUT XII -- VERBA APOSTOLI I COR. VII. 5, 39, 40, ALIAQUE S. SCRIPTURE LOCA 
EODEM SPECTANTIA EXPLICAT. 
Quod autem "ex consensu ad tempus orationi vacat" conjugium, doctrina est 
continentiae. Adjecit enim illud quidem, "ex consensu," ne quis dissolveret 
matrimonium; "ad tempus autem," ne, dum ex necessitate exercet continentiam is, 
qui uxorem duxerit, labatur in peccatum, et dum suo conjugio parcit, alienum 
concupiscat. Qua ratione eum, qui se indecore getere existimat, quod virginem 
alat, recte cam dicit esse nuptum damrum. Verum unusquisque, tam is qui 
castitatem, delegit, quam is qui propter liberorum procreationem seipsum 
conjunxit matrimonio, in suo proposito firmiter debet perseverare, nec in 
deterius deflectere. Si enim vitae suae instimtum augere ac intendere porefit, 
majorem sibi apud Deum acquirit dignitatem, propter puram et ex ratione 
profectam continentiam. Si autem eam, quam elegit, regulam superaverit, in 
majorem deinde ad spem gloriam recidet. Habet enim sicut castitas, ira etiam 
matrimonium propria munera et ministeria, quae ad Dominum pertinent, filiorum, 
inquam, curam gerere et uxoris. Quod enim honeste causatur is, qui est in 
matrimonio perfectus, est conjugii necessitudo, ut qui omnium curam ac 
providentiam in domo communi ostenderit. Ac proinde "episcopos," inquit, oportet 
constitui, qui ex domo propria toti quoque Ecclesiae praeesse sint meditati. 
"Unusquisque" ergo, "in quo vocatus est " opere ministerium peragat, ut liber in 
Christo fiat, et debitam ministerio suo mercedem accipiat. Et rursus de lege 
disserens, utens allegoria: "Nam quae sub viro est mulier," inquit, "viventi 
viro alligata est lege," et quae sequuntur. Et rursus: "Mullet est alligata, 
quandiu vivit vir ejus; sin autem mortuus fuerit, libera est ut nubat, modo in 
Domino. Beata est autem si sic permanserit, mea quidem sententia." Sed in priore 
quidem particula, "mortificati estis," inquit, "legi," non matrimonio, "ut 
efficiamini vos alteri, qui excitatus est ex mortuis," sponsa et Ecclesia; quam 
castam esse oportet, et ab iis quae strut intus, cogitationibus, quae sunt 
contrariae veritati; et ab iis, qui tentant extrinsecus, hoc est ab iis, qui 
sectantur haereses, et persuadent vobis fornicari ab uno viro, nempe omnipotenti 
Deo: "Ne sicut setpens decepit Evam," quae "vita" dicitur, nos quoque inducti 
callidis haeresium illecebris, transgrediamur mandata. Secunda autem particula 
statuit monogamiam: non enim, ut quidam existimarunt, mulieris cum viro 
alligationem, carnis cum corruptela connexionem, significari putandum est; 
impiorum enim hominum, qui matrimonii inventionem diabolo aperte tribuunt, 
opinionera reprehendit, unde in periculum venit legislator ne incessatur 
maledictis. Tatianum arbitror Syrum talia audere dogmata tradere. His verbis 
quidem certe scribit in libro De perfectione secundum Servatorem: Consensum 
quidem conjungit orationi: communio autem corruptelae, interitus solvit 
interpellationem. Admodum certe circumspecte arcet per concessionem. 
Nam cum rursus permisit "simul convernire propter Satanam et intemperantiam," 
pronuntiavit eum, qui est obtemperaturus, "serviturum duobus dominis:" per 
consensure quidem, Deo; per dissensionem autem, intemperantiae et fornicationi 
et diabolo. Haec autem dicit, Apostolum exponens. Sophistice autem eludit 
veritatem, per verum, falsum confirmans: intemperantiam enim et fornicationem, 
diabolica vitia et affectiones nos quoque confitemur; intercedit autem moderati 
matrimonii consensio, quae tum ad precationem continenter deducit, tum ad 
procreandos liberos cum honestate conciliat. "Cognitio" quidem certe a Scriptura 
dictum est tempus liberorum procreationis, cum dixit: "Cognovit autem Adam Evam 
uxorem suam; et concepit, et peperit filium, et nominavit nomen ejus Seth: 
Suscitavit enim mihi Deus aliud semen pro Abel." Vides, quemnam maledictis 
incessant, qui honestam ac moderatam incessunt seminationem, et diabolo 
attribuunt generationem. Non enim simpliciter Deum dixit, qui articuli 
praemissione, nempe n Qeos dicens, significavit eum, qui est omnipotens. 
Quod ab Apostolo autem subjungitur: "Et rursus simul convenite propter Satanam," 
in eum finera dicitur, ut occasionem tollat ad alias declinandi cupiditates. Non 
enim penitus repellit naturae appetitiones, qui fit ad tempus, consensus: per 
quem rursus inducit Apostolus conjugationera matrimonii, non ad intemperantiam 
et fornicationem et opus diaboli, sed ne subjugetur intemperantiae, 
fornicationi, et diabolo. Distinguit autem veterem quoque hominem et novum 
Tatianus, sed non ut dicimus, "Veterem" quidem "virum," legem; "novum" autem, 
Evangelium. Assentimur ei nos quoque, sed non eo modo, quo vult ille, dissolvens 
legem ut alterius Dei: sed idem vir et Dominus, dum vetera renovat, non amplius 
concedit polygamiam (nam hanc quidem expetebat Deus, quando oportebat homines 
augeri et multiplicari), sed monogamiam introducit prompter liberorum 
procreationem et domus curam, ad quam data est mulier adjutrix: et si cui 
Apostolus propter intemperantiam et ustionem, veniam secundi concedit 
matrimonii; nam hic quoque non peccat quidem ex Testamento (non est enim a lege 
prohibitus), non implet autem summam illam vitae perfectionem, quae agitur ex 
Evangelio. Gloriam autem sibi acquirit coelestem, qui apud se manserit, earn, 
quae est morte dissoluta, impollutam servans conjunctionem, et grato ac lubente 
animo paret ceconomiae, per quam effectum est, ut divelli non possit a Domini 
ministerio. Sed nec eum, qui ex conjugali surgit cubili, similiter ut olim, 
tingi nunc quoque jubet divina per Dominum providentia: non enim necessario a 
liberorum abducit procreatione, qui credentes per unum baptismum ad 
consuetudinem omni ex parte perfectam abluit, Dominus, qui etiam multa Moysis 
baptismata per unum comprehendit baptismum. Proinde lex, ut per carnalem 
generationem nostram praediceret regenerationera, genitali seminis facultati 
baptismum olim adhibuit, non vero quod ab hominis generatione abhorreret. Quod 
enim apparet homo generatus, hoc valet seminis dejectio. Non sunt ergo multi 
coitus genitales, sed matricis susceptio fatetur generationem, cum in naturae 
officina semen formatur in fetum. Quomodo autem vetus quidera est solum 
matrimonium et legis inventum, alienum autem est, quod est ex Domino, 
matrimonium, cum idem Deus servetur a nobis? "Non" enim "quod Deus conjunxit, 
homo" jure "dissolverit;" multo autem magis quae jussit Pater, servabit quoque 
Filius. Si autem idem simul est et legislator et evangelista, nunquam ipse secum 
pugnat. Vivit enim lex, cum sit spiritalis, et gnostice intelligatur: nos autem 
"mortui" sumus "legi per corpus Christi, ut gigneremur alteri, qui resurrrexit 
ex mortuis," qui praedictus fuit a lege, "ut Deo fructificaremus." Quare "lex 
quidera est sancta, et mandatum sanctum, et justurn, et bonum." Mortui ergo 
sumus legi, hoc est, peccato, quod a lege significatur, quod ostendit, non autem 
generat lex, per jussionem eorum quae sunt facienda, et prohibitionera eorum 
quae non facienda; reprehendens subjectum peccatum, "ut appareat peccatum." Si 
autem peccatum est matrimonium, quod secundum legera initur, nescio quomodo quis 
dicet se Deum nosse, dicens Dei jussum esse peccatum. Quod si "lex saneta" est, 
sanctum est matrimonium. Mysterium ergo hoc ad Christum et Ecclesiam ducit 
Apostolus: quemadmodum "quod ex carne generatur, caro est; ita quod ex spiritu, 
spiritus," non solum in pariendo, sed etiam in discendo. Jam "sancti sunt 
filii," Deo gratae oblectationes verborum Dominicorum, quae desponderunt animam. 
Sunt ergo separata fornicatio et matrimonium, quoniam a Deo longe abest 
diabolus. "Et vos ergo mortui estis legi per corpus Christi, ut vos gigneremini 
alteri, qui surrexit a mortuis." Simul autem proxime exauditur, si fueritis 
obedientes quamdoquidem etiam ex veritate legis eidem Domino obedimus, qui 
praecipit eminus. Nunquid autem de ejusmodi hominibus merito aperte "dicit 
Spiritus, quod in posterioribus temporibus deficient quidam a fide, attendentes 
spiritibus erroris, et doctrinis daemoniorum, in hypocrisi falsiloquorum, 
cauteriatam habentium conscientiam, et prohibentium nubere, abstinere a cibis 
quos Deus creavit ad participationem cum gratiarum actione fidelibus, et qui 
agnoverunt veritatem, quod omnis creatura Dei bona est, et nihil est rejiciendum 
quod sumitur cure gratiarum actione. Sanctificatur enim per verburn Dei et 
orationem? " Omnino igitur non est prohibendum jungi matrimonio, neque carnibus 
vesci, aut vinum bibere. Scriptum est enim: "Bonum est carnero non coinedere, 
nec vinum bibere, si quis comedat per offendiculum." Et: "Bonum est manere sicut 
ego." Sed et qui utitur, "cum gratiarum actione," et qui rursus non utitur, ipse 
quoque "cure gratiarum actione," et cure moderata ac temperanti vivat 
perceptione, logo seu rationi convenienter. Et, ut in summa dicam, omnes 
Apostoli epistolae, quae moderationem docent et continentiam, cum et de 
matrimonio, et de liberorum procreatione, et de domus administratione 
innumerabilia praecepta contineant, nusquam honesrum moderatumque matrimonium 
prohibuerunt aut abrogarunt: sed legis cum Evangelio servantes convenientiam, 
utrumque admittunt: et eum, qui deo agendo gratias, moderate utitur matrimonio; 
et eum, qui, ut vult Dominus, vivit in castitate, quemadmodum "vocatus est 
unusquisque" inoffense et perfecte eligens. "Et erat tetra Jacob laudam supra 
omnem terram," inquit propheta, ipse vas spiritus gloria afficiens. Insectatur 
autem aliquis generationera, in earn dicens interitum cadere, eamque perire: et 
detorquet aliquis ad filiorum procreationem illud dictum Servatoris: "Non 
oportere in terra thesauros recondere, ubi tinea et aerugo demolitur; " nec 
erubescit his addere ea, quae dicit propheta: "Omnes vos sicut vestimentum 
veterascetis, et tinea vos exedet." Sed neque nos contradicimus Scripturae, 
neque in nostra corpora cadere interitum, eaque esse fluxa, negamus. Fortasse 
autem iis, quos ibi alloquitur propheta, ut peccatoribus, pnedicit interitum. 
Servator autem de liberorum procreatione nil dixit, sed ad impertiendum ac 
communicandum cos hortatur, qui solum opibus abundare, egentibus autem nolebant 
opem ferre. Quamobrem dicit: "Operamini non cibum, qui petit; sed eum, qui manet 
in vitam aetenam." Similiter autem afferunt etiam illud dictum de resurrectione 
mortuorum: "Fili illius saeculi nec nubunt, nec nubuntur." Sed hanc 
interrogationera et cos qui interrogant, si quis consideraverit, inveniet 
Dominum non reprobare matrimonium, sed remedium afferre exspectationi carnalis 
cupiditatis in resurrectione. Illud autem, "filiis hujus saeculi," non dixit ad 
distinctionera alicujus alius sacculi, sed perinde ac si diceret: Qui in hoc 
nati sunt saeculo, cum per generationera sint filii, et gighunt et gignuntur; 
quoniam non absque generatione hanc quis vitam praetergreditur: sed haec 
generario, quae similem suscipit interitum, non amplius competit ei qui ab hac 
vita est separatus. "Unus est ergo Pater noster, qui est in coelis:" sed is ipse 
quoque Pater est omnium per creationera. "Ne vocaveritis ergo, inquit, vobis 
patrein super terrain." Quasi diceret: Ne existimetis eum, qui carnali vos sevit 
satu, auctorem et causam vestrae essential, sed adjuvantem causam generationis, 
vel ministrum potius. Sic ergo nos rursus conversos vult effici ut pueros, eum, 
qui vere Pater est, agnoscentes, regeneratos per aquam, cure haec sit alia satio 
in creatione. At, inquit, "Qui est caelebs, curat quae sunt Domini; qui autem 
duxit uxorem, quomodo placebit uxori." Quid vero? annon licet etiam eis, qui 
secundum Deum placent uxori, Deo gratias agere? Annon permittitur etiam el, qui 
uxorem duxit, una cam conjugio etiam esse sollicitum de iis quae sunt Domini? 
Sed quemadmodum "quae non nupsit, sollicita est de iis, quae sunt Domini, ut sit 
sancta corpore et spiritu:" ita etiam quae nupsit, et de iis, quae sunt mariti, 
et de iis, quae sunt Domini, est in Domino sollicita, ut sit sancta et corpore 
et spiritu. Ambae enim sant sanctae in Domino: haec quidem ut uxor, ilia vero ut 
virgo. Ad eos autem pudore afficiendos et reprimendos, qui sunt proclives ad 
secundas nuptias, apte Apostolus alto quodam tono eloquitur; inquit enim: "Ecce, 
omne peccatum est extra corpus; qui autem fornicatur, in proprium corpus 
peccat." Si quis autem matrimonium audet dicere fornicationem, rursus, legem et 
Dominum insectans, maledictis impetit. Quemadmodum enim avaritia et plura 
habendi cupiditas dicitur fornicatio, ut quae adversetur sufficientiae: et ut 
idololatria est ab uno in multos Dei distributio, ita fornicatio est ab uno 
matrimonio ad plura prolapsio. Tribus enim modis, ut diximus, fornicatio et 
adulterium sumifur apud Apostolum. De his dicit propheta: "Peccatis vestris 
venundati estis." Et rursus: "Pollutus es in terra aliena:" conjunctionera 
sceleratam existimans, quae cum alieno corpore facta est, et non cure eo, quod 
datur in conjugio, ad liberorum procreationem. Unde etiam Apostolus: "Volo, 
inquit, juniores nubere, filios procreare, domui praeesse, nullam dare 
occasionem adversario maledicti gratia. Jam enim quaedam diverterunt post 
Satanam." Quin et unius quoque uxoris virum utique admittit; seu sit presbyter, 
seu diaconus, seu laicus, utens matrimonio citra reprehensionem: "Servabitur 
autem per filiorum procreationem." Et rursus Servatot dicens Judaeos 
"generationem pravam et adulteram," docet cos legem non cognovisse, ut lex vult: 
"sed seniorum traditionem, et hominum praecepta sequentes," adulterate legem, 
perinde ac si non esset data vir et dominus eorum virginitatis. Fortasse autem 
eos quoque innuit esse alienis mancipatos cupiditatibus, propter quas assidue 
quoque servientes peccatis, vendebantur alienigenis. Nam apud Judaeos non erant 
admissae communes mulieres: verum prohibitum erat adulterinm. Qui autem dicit: 
"Uxorem duxi, non possum venire," ad divinam coenam, est quidera exemplum ab eos 
arguendos, qui propter voluptates abscedunt a divino mandato: alioquin nec qui 
justi fuere ante adventum, nec qui post adventum uxores duxerunt, servabuntur, 
etiamsi sint apostoli. Quod si illud attulerint, quod propheta quoque dicit: 
"Inveteravi inter omnes inimicos meos," per inimicos peccata intelligant. Unum 
quoddam autem est peccatum, non matrimonium, sed fornicatio: alioqui 
generationem quoque dicunt peccaturn, et creatorera generationis. 
CAPUT XIII -- JULII CASSIAN'I HÆRETIC1 VERBIS RE -- SPONDET; ITEM LOCO QUEM 
EX EVANGELIO APO -- CRYPHO IDEM ADDUXERAT. 
Talibus argumentis utitur quoque Julius Cassianus, qui fixit princeps sectae 
Docetarum. In opere ceete De continentia, vel De castitate, his verbis dicit: 
"Nec dicat aliquis, quod quoniam talia habemus membra, ut aliter figurata sit 
femina, aliter veto masculus: illa quidera ad suscipiendum, hic veto ad 
seminandum, concessam esse a Deo consuetudinem. Si enim a Deo, ad quem tendimus, 
esset haec constitutio, non beatos dixisset esse eunuchos; neque propheta 
dixisset, eos 'non esse arborem infrugiferam; transferens ab arbore ad hominem, 
qui sua sponte et ex instituto se castrat tall cogitatione." Et pro impia 
opinione adhuc decertans, subjungit: "Quomodo autem non jure quis reprehenderit 
Servatorem, si nos transformavit, et ab errore liberavit, eta conjunctione 
membrorum, et additamentorum, et pudendomm?" in hoc eadem decernens cure 
Tatiano: hic autem prodiit ex schola Valentini. Propterea dicit Cassianus: "Cure 
interrogaret Salome, quando cognoscentur, ea, de quibus interrogabat, ait 
Dominus: Quando pudoris indumentum conculcaveritis, et quando duo facta fuerint 
unum, et masculum cure femina, nec masculum nec femineum." Primum quidera, in 
nobis traditis quatuor Evangeliis non habemus hoc dictum, sed in eo, quod est 
secundum Ægyptios. Deinde mihi videtur ignorare, iram quidera, masculam 
appetitionem; feminam vero, significare cupiditatem: quorum operationera 
poenitentia et pudor consequuntur. Cure quis ergo neque irae neque cupiditati 
obsequens, quae quidera et consuetudine et mala educatione auctae, obumbrant et 
contegunt rationem, sed quae ex iis proficiscitur exuens caliginem, et pudore 
affectus ex poenitentia, spiritum animam unierit in obedientia Logi seu 
rationis; tunc, ut ait Paulus, "non inest in nobis nec masculus, nec femina." 
Recedens enim anima ab ea figura, qua discernitur masculus et femina, traducitur 
ad unionem, cum ea nutrum sit. Existimat autem hic vir praeclarus plus, quam par 
sit, Platonice, animain, cure sit ab initio divina, cupidirate effeminatam, huc 
venire ad generationem et interitum. 
CAPUT XIV -- 2 COR. XI. 3, ET EPH. IV. 24, EXPONIT. 
Jam veto vel invitum cogit Paulam generationem ex deceptione deducere, cure 
dicit: "Vereor autem, ne sicut serpens Evam decepit, corrupti sint sensus vestri 
a simplicitate, quae est in Christo." Seal certum est, Dominum quoque "venisse" 
ad ea, "quae aberraverant." Aberraverunt autem, non ab alto repetita origine in 
eam, quae hic est, generationem (est enim generatio creatura Omnipotentis, qui 
nunquam ex melioribus ad deteriora deduxerit animam); sed ad eos, qui sensibus 
seu cogitationibus aberraverant, ad nos, inquam, venit Servator: qui quidem ex 
nostra in praeceptis inobedientia corrupti sunt, dum nimis avide voluptatem 
persequeremur; cum utique protoplastus noster ternpus praevenisset, et ante 
debitum tempus matrimonii gratiam appetiisset et aberrasset: quoniam "quicunque 
aspicit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam" ut qui voluntatis 
tempus non exspectaverit. Is ipse ergo erat Dominus, qui tunc quoque damnabat 
cupiditatem, quae praevenit matrimonium. Cum ergo dicit Apostolus: "Induite 
novum hominem, qui secundum Deum creatur," nobis dicit, qui ab Omnipotentis 
voluntate efficti sumus, sicut sumus efficti. "Veterem" autem dixit, non 
rescipiens ad generationem et regenerationem, sed ad vitam inobedientiae et 
obedienti regeneraae. "Pelliceas" autem "tunicas " existimat Cassianus esse 
corpora: in quo postea et eum, et qui idem cum eo sentiunt, aberrasse 
ostendemus, cure de ortu hominis, iis consequenter, quae prius dicenda sunt, 
aggrediemur expositionem. "Quoniam, inquit, qui a terrenis reguntur, et 
generant, et generantur: Nostra autem conversatio est in coelo, ex qua etiam 
Salvatorem exspectamus." Recte ergo nos hae quoque dicta esse scimus, quoniam ut 
hospites et advencta essae peregrinantes debemus vitam instituere; qui uxorem 
habent, ut non habentes; qui possident, ut non possidentes; qui liberos 
procreant, ut mortales gignentes, ut relicturi possessiones, ut etiam sine uxore 
victuri, si opus sit; non cum immodico actione, et animo excelso. 
CAPUT XV -- I COR. VII. I; LUC. XIV. 26; ISA. LVI. 2, 3, EXPLICAT. 
Et rursus cure dicit: "Bonum est homini uxorem non tangere, sed propter 
fornicationes unusquisque suam uxorem habeat;" id veluti exponens, rursus dicit: 
"Ne vos tentet Satanas." Non enim iis, qui continenter utuntur matrimonio 
propter solam liberorum procreationem, dicit, "propter intemperantiam;" sed iis, 
qui finem liberorum procreationis cupiunt transilire: ne, cure nimium annuerit 
noster adversarius, excitet appetitionem ad alienas voluptates. Fortasse autem 
quoniam iis, qui juste vivunt, resistit propter aemulationem, et adversus eos 
contendit, volens eos ad suos ordines traducere, per laboriosam continentiam eis 
vult praebere occasionera. Merito ergo dicit: "Melius est matrimonio jungi quam 
uri," ut "vir reddat debiturn uxori, et uxor viro, et ne frustrentur invicem" 
hoc divino ad generationera dato auxilio. "Qui autem, inquiunt, non oderit 
patrem, vel matrem, vel uxorem, vel filios, non potest meus esse discipulus." 
Non jubet odisse proprium genus: "Honora" enim, inquit, "patrein et matrein, ut 
tibi bene sit:" sed ne abducaris, inquit, per appetitiones a ratione alienas, 
sed neque civilibus moribus conformis fias. Domus enim constat ex genere, 
civitates autem ex domibus; quemadmodum Paulus quoque eos, qui occupantur in 
matrimonio, "mundo dixit placere." Rursus dicit Dominus: "Qui uxorem duxit, ne 
expellat; et qui non duxit, ne ducat; " qui ex proposito castitatis professus 
est uxorem non ducere maneat caelebs. Utrisque ergo idem Dominus per prophetam 
Isaiam convenientes dat promissiones sic dicens: "Ne dicat eunuchus: Sum lignum 
aridum;" haec enim dicit Dominus eunuchis: "Si custodieritis sabbata mea, et 
feceritis quaecunque pruodaecipio, dabo vobis locum meliorem filiis et 
filiabus." Non sola enim justificat castitas, sed nec sabbatum eunuchi, nisi 
fecerit mandata. Infert autem iis, qui uxorem duxerunt, et dicit: "Electi mei 
non laborabunt in vanum, neque procreabunt filios in exsecrationem, quia semen 
est benedictum a Domino." Ei enim, qui secundum Logon filios procreavit et 
educavit, et erudivit in Domino, sicut etiam ei, qui genuit per veram catechesim 
et institutionem, merces quaedam est proposita, sicut etiam electo semini. Alii 
autem "exsecrationem" accipiunt esse ipsam liberorum procreationem, et non 
intelligunt adversus illos ipsos ea dicere Scripturam. Qui enim sunt revera 
electi Domini, non dogmata decernunt, nec filios progignunt, qui sunt ad 
exsecrationem, et haereses. Eunuchus ergo, non qui per vim excisas habet partes, 
sed nec qui caelebs est, dictus est, sed qui non gignit veritatem. Lignum hic 
prius erat aridum; si autem Logo obedierit, et sabbata custodieri, per 
abstinentiam a peccatis, et fecerit mandata erit honorabilior iis, qui absque 
recta vitae institutione solo sermone erudiuntur. "Filioli, modi cure adhuc sum 
vobiscum," inquit Magister. Quare Paulus quoque scribens ad Galatas, dicit: 
"Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur in vobis Christus." Rursus ad 
Corinthios scribens: "Si enim decies mille paedagogos," inquit, "habeatis in 
Christo, sed non multos patres. In Christo enim per Evangelium ego vosgenui." 
Propterea "non ingrediatur eunuchus in Ecclesiam Dei," qui est sterilis, et non 
fert fructum, nec vitro institutione, nec sermone. Sed "qui se" quidem 
"castrarunt" ab omni peccato "propter regnum coelorum," ii sunt beati, qui a 
mundo jejunant. 
CAPUT XVI -- JER. XX. 14; JOB XIV. 3; PS. L. 5; I COR. IX. 27, EXPONIT. 
"Exsecranda" autem "dies in qua natus sum, et ut non sit optanda," inquit 
Jeremias: non absolute exsecrandam dicens generationem, sed populi peccata aegre 
ferens et inobedientiam. Subjungit itaque: "Cur enim natus sum ut viderem 
labores et dolores, et in perpetuo probro fuerunt dies mei?" Quin etiam omnes, 
qui praedicabant veritatem, propier eorum, qui audiebant, inobedientiam, 
quaerebantur ad poenam, et veniebant in periculum. "Cur enim non fuit uterus 
matris meae sepulcrum, ne viderem affiictionem Jacob et laborera generis Israel? 
" ait Esdras propheta. "Nullus est a sorde mundus," air Job, "nee si sit quidera 
una dies vita ejus." Dicant ergo nobis, ubi fornicatus est infans natus? vel 
quomodo sub Adae cecidit exsecrationem, qui nihil est operatus? Restat ergo eis, 
ut videtur, consequenter, ut dicant malam esse generationem, non solum corporis, 
sed etiam animae, per quam exsistit corpus. Et quando dixit David: "In peccatis 
conceptus sum, et in iniquitatibus concepit me mater mea:" dicit prophetice 
quidem matrem Evam; sed Eva quidem fuit "mater viventium;" et si is "in peccatis 
fuit conceptus," at non ipse in peccato, neque vero ipse peccatum. Utrum vero 
quicunque etiam a peccato ad fidem convertitur, a peccandi consuetudine tanquam 
a "matre" converti dicatur ad "vitam," feret mihi testimonium unus ex duodecim 
prophetis, qui dixit: "Si dedero primogenita pro impietate fructum yeniris mei, 
pro peccatis animae meae." Non accusat eum, qui dixit: "Crescite et 
multiplicamini:" sed primos post generationera motus, quorum tempore Deum non 
cognoscimus, dicit "impietates." Si quis autem ea ratione dicit malam 
generationem, idem eam dicat bonam, quatenus in ipso veritatem cognoscimus. 
"Abluamini juste, et ne peccetis. Ignorationem enim Dei quidam habent," 
videlicet qui peccant. "Quoniam nobis est colluctatio non adversus camem et 
sanguinere, sed adversus spiritalia." Potentes autem sunt ad tentandum 
"principes tenebrarum hujus mundi," et ideo datur venia. Et ideo Paulus quoque: 
"Corpus meum," inquit, "castigo, et in servitutem redigo; quoniam qui certat, 
omnia continet," hoc est, in omnibus continet, non ab omnibus abstinens, sed 
continenter utens iis, quae utenda judicavit, "illi quidera ut corruptibilem 
coronam accipiant; nos autem ut incorruptibilem," in lucta vincentes, non autem 
sine pulvere coronam accipientes. Jam nonnulli quoque praeferunt viduam virgini, 
ut qua, quam experta est, voluptatem magno animo contempserit. 
CAPUT XVII -- QUI NUPTIAS ET GENERATIONEM MALAS ASSERUNT, II ET DEI 
CREATIONEM ET IPSAM EVANGELII DISPENSATIONEM VITUPERANT. 
Sin autem malum est generatio, in malo blasphemi dicant fuisse Dominum qui 
fuit particeps generationis, in malo Virginera quae genuit. Hei mihi! quot et 
quanta mala! Dei voluntatera maledictis incessunt, et mysterium creationis, dum 
invehuntur in generationera. Et hinc "Docesin" fingit Cassianus; hinc etiam 
Marcioni, et Valentino quoque est corpus animale; quoniam homo, inquiunt, operam 
dans veneri, "assimilatus est jumentis." Atqui profecto, cum libidine vere 
insaniens, aliena inire voluerit, tunc revera, qui talis est, efferatur: "Equi 
in feminas furentes facti sunt, unusquisque hinniebat ad uxorem proximi sui." 
Quod si dicat serpentera, a brutis animantibus accepta consilii sui ratione, 
Adamo persuasisse ut cum Eva coire consentiret, tanquam alioqui, ut quidam 
existimant, protoplasti hac natura usuri non fuissent: rursus vituperatur 
creatio, ut quae rationis expertium animantium natura homines fecerit 
imbecilliores, quorum exempla consecuti sunt, qui a Deo primi formati fuere. Sin 
autem natura quidem eos sicut bruta deduxit ad filiorum procreationem; moti 
autem sunt citius quam oportuit, fraude inducti, cura adhuc essent juvenes; 
justum quidera est Dei judicium in eos qui non exspectarunt ejus voluntatera: 
sancta est autem generatio, per quam mundus consistit, per quam essentiae, per 
quara nature, per quam angeli, per quam potestates, per quam animal, per quam 
praecepta, per quam lex, per quam Evangelium, per quam Dei cognitio. "Et omnis 
caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos feni; et fenum quidem exsiccatur, 
flos autem decidit, sed verbum Domini manet," quod unxit artimam et uniit 
spiritui. Quomodo autem, qure est in Ecclesia nostra, oeconomia ad finem perduci 
potuisset absque corpore, cum etiam ipse, qui est caput Ecclesire, in came 
quidem informis et specie carens vitam transiit, ut doceret nos respicere ad 
naturam divinae causespicere ad naturam divinnsiit,ae informem et incorpoream? 
"Arbor enim vitae," inquit prophem, "est in bono desiderio," docens bona et 
munda desideria, quae sunt in Domino vivente. Jam vero volunt viri cure uxore in 
matrimonio consuetudinem, quae dicta est "cognitio," esse peccatum: eam quippe 
indicari ex esu "ligni boni et mali," per significationem hujus vocabuli 
"cognovit," quae mandati tmnsgressionem notat. Si autem hoc im est, veritatis 
quoque cognitio, est esus ligni vitre. Potest ergo honestum ac moderatum 
matrimonium illius quoque ligni esse particeps. Nobis autem prius dictum est, 
quod licet bene et male uti matrimonio; et hoc est lignum "cognitionis," si non 
transgrediamur leges matrimonii. Quid vero? annon Servator noster, sicut animam, 
ita etiam corpus cumvit ab affectionibus? Neque vero si esset caro inimica 
animae, inimicam per sanitatis restitutionem advenus ipsam muniisset. "Hoc autem 
dico, fratres, quod caro et sangnis regnum Dei non possunt possidere, neque 
corruptio possidet incorruptionem." Peccatun enim, cure sit "corruptio," non 
potest babere societatem cure incorruptione," quae est justitia. "Adeo stulti," 
inquit, "estis? cure spiritu coeperitis, nunc came consummamini." 
CAPUT XVIII -- DUAS EXTREMAS OPINIONES ESSE VITANDAS: PRIMAM ILLORUM QUI 
CREATORIS ODIO A NUPTIIS ABSTINENT; ALTERAM ILLORUM QUI HINC OCCASIONEM 
ARRIPIUNT NEFARIIS LIBIDINIBUS INDULGENDI. 
Justitiam ergo et salutis harmoniam, quae est veneranda firmaque, alii 
quidem, ut ostendimus, nimium intenderunt, blaspheme ac maledice cure quavis 
impietate suscipientes continentiam; cure pie liceret castitatem, qu secundum 
sanam regulam instituitur, eligere; gratias quidem agendo propter datam ipsis 
gratiam, non habendo antem odio creatumm, neque eos aspernando, qui juncti sunt 
matrimonio; est enim creatus mundus, cream est etiam castitas;ambo autem agant 
gratias in iis, in quibus sunt collocati, si modo ea quoque norunt, in quibus 
sunt collocati. Alii autem effrenati se petulanter et insolenter gesserunt, 
revem "effecti equi in feminas insanientes, et ad proximorum suorum uxores 
hinnientes; " ut quiet ipsi contineri non possint, et proximis suis persuadeant 
ut dent operam voluptati; infeliciter illas audientes Scriptums:" 
Quae tibi obtigit, partem pone nobiscum, crumenam autem unam possideamus 
communem, et unum fiat nobis marsupium." Propter eos idem propheta dicit, nobis 
consulens: "Ne ambulaveris in via cum ipsis, declixia pedem tuum a semitis 
eorum. Non enim injuste tenduntur retia pennatis. Ipsi enim, cure sint sanguinum 
participes, thesauros malorum sibi recondunt;" hoc est, sibi affectantes 
immunditiam, et proximos similia docentes, bellatores, percussores caudis suis, 
ait propheta, quas quidem Graeci kerkous appellant. Fuerint autem ii, 
quos significat prophetia, libidinosi intemperantes, qui sunt caudis suis 
pugnaces, tenebrarum "irreque filii," erede polluti, manus sibi afferentes, et 
homicidae propinquorum. "Expurgate ergo vetus fermentum, ut sitis novo 
conspersio," nobis exclamat Apostolus. Et rursus, propter quosdam ejusmodi 
homines indignans, praecipit, "Ne conversari quidem, si quis frater nominetur 
vel fornicator, vel avarus, vel idololatra, vel maledicus, vel ebriosus, vel 
raptor; cum eo, qui est talis, ne una quidem comedere. Ego enim per legem legi 
mortuus sum," inquit; "ut Deo vivare, cum Christo sum crucifixus; vivo autem non 
amplius ego," ut vivebam per cupiditates; "vivit autem in me Christus," caste et 
beate per obedientiam praeceptorum. Quare tune quidem in came vivebam camaliter: 
"quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei." -- In viam gentium ne 
abieritis, et ne ingrediamini in urbem Samaritanorum," a contraria vitae 
institutione nos dehortans dicit Dominus; quoniam "Iniquorum virorum mala est 
conversatio; et hae sunt vitae omnium, qui ea, quae sunt iniqua, efficiunt." -- 
"Vae homini illi," inquit Dominus; "bonum esset el, si non natus esset, quam ut 
unum ex electis meis scandalizaret. Melius esset, ut ei mola circumponeretur, et 
in mari demergeretur, quam ut unum ex meis perverteret. Nomen enim Dei 
blasphematur propter ipsos." Unde praeclare Apostolus: "Scripsi," inquit, "vobis 
in epistola, non conversari cure fornicatoribus," usque ad illud: "Corpus autem 
non fornicationi, sed Domino, et Dominus corpori." Et quod matrimonium non dicat 
fomicationem, ostendit eo, quod subiungit: "An nescitis, quod qui adhaeret 
meretrici, unum est corpus? " An meretricem quis dicet virginem, priusquam 
nubat? "Et ne fraudetis," inquit, "vos invicem, nisi ex consensu ad tempus:" per 
dictionem, "fraudetis," ostendens matrimonii debitum esse liberorum 
procreationem: quod quidem in iis, quae praecedunt, ostendit, dicens: "Mulieri 
vir debitum reddat; similiter autem mulier quoque viro; " post quam 
exsolutionem, in domo custodienda, et in ea quae est in Christo fide, adjutrix 
est. Et adhuc apertius, dicens: "Iis, qui sunt juncti matrimonio, praecipio, 
inquit, non ego, sed Dominus, uxorem a viro non sepamri; sin autem separata 
fuerit, maneat innupta, vel viro reconcilietur; et virum uxorem non dimittere. 
Reliquis autem dico ego, non Dominus: Si quis frater," usque ad illud: "Nunc 
autem sancta est." Quid autem ad haec dicunt, qui in legem invehuntur, et in 
matrimonium, quasi sit solum a lege concessum, non autem etiam in Novo 
Testamento? Quid ad has leges latas possunt dicere, qui sationem abhorrent et 
generationem? cure "episcopum" quoque, "qui domui recte praesit," Ecclesiquoae 
ducem constituat; domum autem Dominicam "imius mulieris" constituat conjugium. 
"Omnia" ergo dicit esse "munda mundis; pollutis autem et infidelibus nihil est 
mundum, sed polluta est eorum et mens, et conscientia." De ea autem voluptate, 
quae est praeter regulam: "Ne erretis," inquit; "nec fornicatores, nec 
idololatrae, nec adulteri, nec molles, nec masculorum concubitores, neque avari, 
neque fures, neque ebnosi, neque maledici, nec raptores, regnum Dei possidebunt; 
et nos quidem abluti sum us," qui in his eramus; qui autem in hanc tingunt 
intemperantiam, ex temperantia in fornicationem baptizant, voluptatibus et 
affectibus esse indulgendum decernentes, incontinentes ex moderatis fieri 
docentes, et in spe sua membrorum suorum impudentiae affixi; ut a regno Dei 
abdicentur, non autem ut inscribantur, qui ad eos ventitant, efficientes; sub 
falso nominatae cognitionis titulo, eam, qu, efficiae ad exteriores ducit 
tenebras, viam ingredientes. "Quod reliquum est, fratres, quaecunque vera, 
quratres, quam ingredientes.aecunque honesta, quaecunque justa, quatres, quam 
aecunque casta, quaecunque amabilia, ques,aecunque bonbilia, ques, quam ingreae 
famue bonbilia, ques, quam ingredientae; si qua virtus, et si qua laus, ea 
considerate; quae et didicistis; quae etiam accepistis et audiistis et vidistis 
in me, ea facite; et Deus pacis erit vobiscum." Et Petrus similia dicit in 
Epistola: "Ut fides vestra et spes sit in Deum, cure animas vestras castas 
effeceritis in obedientia veritatis;" quasi filii obedientiae, non configurati 
prioribus desideriis, quae fuerunt in ignomntia; sed secundum eum, qui vocavit 
vos, sanctum, et ipsi sancti sitis in omni conversatione. Quoniam scriprum est: 
"Sancti eritis, quoniam ego sanctus sum." Verumtamen quae adversus eos, qui 
cognitionem falso nomine simulant, necessario suscepta est a nobis disputatio; 
nos longius, quam par sit, abduxit, et omtionem effecit prolixiorem. Unde 
tertius quoque liber Stromateus eorum, quae sunt de vera philosophia, 
commentariorum, hunc finem habeat. 


