То, что Навального не допустят к выборам - это перестраховка власти. Хотя, согласно закона, Навальный не может на этот раз баллотироваться, его всё равно надо выставить. Провалится с треском. Зато можно будет показывать его как витринного оппозиционера. На самом деле настоящая оппозиция - коммунисты. Но их Запад не любит. А этот как специально для витрины создан. Так же, как и Собчак. Для глупых иностранцев.  В лагеря отправляли очень давно уже - до 2 Мировой войны. И вопрос, насколько в этом виноваты русские, стоит открытым. Тут обсуждался вопрос:  империя - хорошо это или плохо?  Получается, что хорошо. Была Российская империя - никого почти не казнили и не ссылали, за редкими исключениями.  Произошла революция, распалась империя и полилась кровь. Был СССР - новая империя, жилось людям спокойно с уверенностью в завтрашнем дне. Снова пришли революционеры, разрушили империю, полилась кровь.Наконец Россия, остаток от империи - стал развиваться, это заметили и давай на Россию натравлять ещё революционеров, опять хотят устроить новый передел. Удастся развалить Россию - и снова польётся кровь.Вся современная история свидетельствует, что жить в империи лучше, чем болтаться на её обломках.  Значит голосовал за Зюганова? Я испытываю противоречивые чувства. С одной стороны приятно, когда видишь, что ты был прав. Я ещё в 2014 году цитировал классика, который сказал, что революцию делают герои, а плодами революции пользуются мерзавцы. Было очевидно, что этим кончится. С другой стороны жалко вас. Ведь не чужие, братский народ, однако.  А ты почему здесь, а не вместе с братьями, которые заблокировали  коррумпированных депутатов в здании Рады?  Кстати депутату Барне тоже уже начистили репу.  Любой народ легко обмануть. Для этого и существовали проплаченные олигархами СМИ. Особенно народ, который совершенно не знал, что такое жить под американским сапогом. За то теперь люди стали мудрее, на западную пропаганду только глупые школьники клюют.  Россия никогда не имела колоний, которые бы она грабила. У России нет банковской системы, которая продолжала бы грабить зависимые страны, у России громадные расстояния, низкая плотность населения, Росия - самая холодная страна в мире. Это либерасты вообще не берут в расчёт. Пользуясь тем, что большинство людей не разбираются в азах экономики, они свободно транслируют всякие глупости, вроде процитированной выше.  Действительно, пугали голодом, но на самом деле никакого голода и близко не было. Настоящий голод наступил на селе в Нижегородской губернии, когда к власти пришёл губернатор Б.Е.Немцов. Зарплату не платили по пол года, а колхозы он первым делом разрушил. Люди в деревнях ели отруби. Разрушили СССР специально, через радио Свобода, Голос Америки и ББС. Людям внушали, что другие республики для России - балласт, что армия не нужна, что партократы грабят народ и т.д. Разрушение СССР - это не закон природы - это целенаправленная диверсия. Без вредоносного влияния извне КПСС потихоньку бы эволюционировала, как в Китае, который и не думает распадаться, без революций и разграбления страны.  Какие репарации? Те, что вы заплатите Крыму за тот вред, который вы жителям Крыма нанесли - их, возможно, от вас примут и этими купюрами. Сейчас они будут этот закон с позором отменять, иначе Венгры с Румынами заблокируют им помощь от Европы. Меняет правительство. Улюкаева посадил. Сейчас губернаторов нескольких заменил. А после победы на выборах будут кардинальные перемены.  В Польше снизили немного, но для нас и их пенсионный возраст слишком велик.  Потому что молодые люди не застали то время, когда у власти были Навальные под другими фамилиями. Те, кто застал допутинскую эпоху никогда не захочет туда вернуться. Впрочем, можно посмотреть на сегодняшнюю Украину и станет понятно, что нам готовят новые реформаторы.  Тут ещё очень интересно сравнить - сколько у людей остаётся на руках денег после уплаты коммунальных платежей. Интересно, где они больше - в ДНР или на Украине?  Толк от витаминов есть, но их лучше принимать раздельно. Мультивитамины - пустая трата денег. Так витамины B-6 и B-12 нейтрализуют друг друга. Надо понимать, сколько и каких витаминов требуется. А так очень полезно раз в год проколоться B-12 и регулярно добавлять в чай каплю Аквадетрима. У нас у всех почти нехватка B-12 и витамина D.  I believe in God. An atheist believes in an eternal matter or in eternal Nothing. I believe in eternal Consciousness. A catalogue of mosques and islam shops is in Russia.   http://islamcenter.ru Печально видеть такое охмурение. А руки Вашингтона, пан нигде не видит? А руки своих родных олигархов, тоже нигде нет? а грузинский народ, который видеть у себя Саакашвили не захотел - он тоже голосовал под дулом Кремлёвских автоматов?  Украинцам уже объединили математику, физику и химию в один предмет. Преподавать украинцам будут на украинском языке, отрывая их от мировой культуры. Культура и наука не нужны - зато добавили физкультуры. Английский вы не освоите, а украинский - местечковый, на который переведено  мизерное количество литературы - и художественной и научной. Вас в узбеков превращают, а вы скачете от радости, как будто на Майдан вас выпустили.   Эти обвинения Саакашвили предъявляет прокуратура Грузии. И грозит ему 11 лет заключения, а прокуратура Украины обвиняет его в незаконном пересечении границы и грозит ему 7 лет заключения. Значит кругом рука Кремля.
