Та же беда И в статистике пула всего 3 майнера осталось.Что делать? Куда бежать? Выдает вот это:./bitcoin: error while loading shared libraries: libjpeg.so.8: cannot open shared object file: No such file or directoryСистема Ubuntu 10.04.libjpeg установлен:v   libjpeg-dbg                     -                                           v   libjpeg-dev                     -                                           i A libjpeg-progs                   - Programs for manipulating JPEG files      i   libjpeg62                       - библиотека времени выполнения для работы сp   libjpeg62-dbg                   - Development files for the IJG JPEG libraryi A libjpeg62-dev                   - Development files for the IJG JPEG libraryМожет надо симлинк куда-то сделать?Подскажите пожалуйста.
