rJvpxeqLuXYsyFgc9EBd5YVoynuwrigFDU Je crois pas que ce soit humainement possible d'utiliser le "Fork queue" de github sur un projet comme Bitcoin. Où alors je veux bien que tu m'expliques comment ^^Rien de tel qu'un bon vieux "git pull" a mon avis. Juste pour préciser, trouver un algo qui inverse le hash c'est pas dur (l'espace de départ étant récursivement énumérable).Trouver un algo qui permet de trouver un résultat en moins d'une vie (même aidé d'un gros ordinateur), ça c'est plus dur.Je suis inculte en crypto, mais c'est bien possible que pour certains hashs il y ait des résultats sur la complexité minimale d'une solution pour 1/. Ça ne vaut certainement pas la peine d'essayer dans le cas général. Quelqu'un connaît des références? Je me suis arrêté de lire à la moité, ce texte est complètement vide.Ce qui ne fait que confirmer l'aveuglement de l'auteur.J'essaye même pas d'y trouver une logique.Il met en gras une évidence, et réfute on ne sait quoi par l'absurde avec un argument qui ne tient pas la route.Dans le paragraphe suivant il remet en doute l'évidence... Tout cela n'a aucun sens. There is no DNS seeding available for the testnet work. Current options are IRC connection or using static --addnodes. I've resurrected the original pull request.This should reduce disk access. Please tell us whether this helps or not. Same here, there's some '#define BOOST_TEST_DYN_LINK' missing.But, anyway, there are just two boring tests available for now.So, be patient  Nice! We need this everywhere.Wallet's private data is 1 Random number, all the rest can be derived from it. Thanks patvarilly, you wrote my answer down for me  Oui ça marche très bien  E-wallet providers should check that transactions are validated anyway. So, I'm sure they can bear with that.(For now, everything is "standard" on the real network) Let's say the FSF's bitcoin private key has just been compromised.Current funds available at this address will probably be stolen, but that's not the problem discussed here.Of course FSF will change wallet and public address... but donations to the old public address will keep on.(Some people have stored the old address in their Address Book, some others will find the old FSF address on bitcoin wiki, etc...)So, the FSF would also like to revoke their old public address, because they don't wan't to play the "who will spend new credits first" game with the thieves.The problem is that there is no revocation procedure available in Bitcoin.Do you think such a feature would be useful?---"Half-baked" implementation proposal:A special revocation transaction containing public keys (and signed with associated private keys) that can be included in a block. Miners understand those transactions and are forced to reject any following transaction that could be unlocked by those keypairs. (Note: this work only for standard tx) Nice! I was looking precisely for this. Non, tous ces gens n'ont jamais accepté de prendre la moindre responsabilité.Faute d'autorités compétentes pour l'assumer, les utilisateurs sont entièrement à charge de la sécurité de leur système.Je vais citer le passage en majuscule qui existe (sous une forme ou sous une autre) dans les licences de ces OS...Edit: Je cherchais depuis quand ce thread est parti en vrille, mais en fait c'est depuis qu'il a été placé dans la section "Hors-sujet"...D'ailleurs, si le sujet c'est Bitcoin, la moitié des threads qui sont ici ne sont pas (ou n'étaient pas) hors-sujet. Peut-être qu'il faudrait le renommer en "Expression libre" ou quelque chose dans le genre. Ah, il y a des responsables ?Sur qui il faut tapper ? Oui, en général c'est fait comme ça dans les autres pools.Ça demande une inscription. (Y a t-il besoin de parler des problèmes de sécurités associés ? ) Oui, il est possible de répartir les 50 BTC générés sur plusieurs adresses.Et c'est ce que fait Eligius pour répartir la monnaie à ses membres. Allow scripting in Bitcoin, so that they can share ownership of the coins with their previous owners for a while.They can decide later what to do with the remaining coins.(It would be fantastic if this kind of operation was offered in the client.Mistakes could be reverted safely and anonymously.Of course this requires that the coins are from a standard address.) Best thing to do IMHO. Great! Oui ! Si vous avez utilisé votre mot de passe MtGox sur d'autres sites, changez le immédiatement !Pour info, les échanges vont rester gelés quelques temps sur MtGox, le temps d'inverser les opérations illégitimes.Britcoin ferme temporairement pour protéger leurs utilisateurs.Les autres plate-formes de trading voient leur activité augmenter assez rapidement, et le cours des bitcoins reste raisonnable sur ces échanges.
Don't worry ;-)And I think you missed my translation. (subscribing) Yes!I was shocked the first time I saw that the transaction was generated without confirmation.Edit: even bitcoind send* should ask for confirmation somehow, and use sequence numbers to prevent disasters in case of duplicated or looping calls.  The purpose is clear and definitely appealing.Type-2 might indeed be a good implementation, but I don't think I understand Type-1.You would use H(n|S|type) to seed a keypair generation? Isn't the data too small for that purpose?Or H would not be the usual kind of hash function, maybe a symmetric cypher? (subscribing, and doubtful about injecting cryptonovelties strait into Bitcoin) Méfie-toi, vu l'enjeu, on trouvera vite des programmes qui vont soudainement aller fouiner dans ~/.bitcoin alors qu'ils prétendent faire autre chose.Et nombre de gens vont exécuter ces programmes avec le même utilisateur que celui qui a lancé le client Bitcoin.La seule vraie façon d'être protégé c'est de générer une clé offline, et sous un système d'exploitation minimal inspecté en détails par la communauté.Reste le problème du porte-monnaie de tous les jours, qu'il faut bien placer sur une machine.Je pense que le risque que des programmes voleurs de bitcoins arrivent tôt ou tard à s'introduire dans une distribution n'est pas du tout négligeable.Contre cela, le chiffrement du porte-monnaie est un premier pas, mais forcément on trouvera toujours des mots de passe faibles ci ou là.Une autre solution serait que le client Bitcoin ne soit jamais accessible aux utilisateurs normaux, et qu'il soit lancé avec les permissions d'un utilisateur dédié. Mais bon, encore une fois, on trouvera des moutons qui vont "sudo ce_qu_on_leur_a_dit_de_faire"... (Personnellement, il m'arrive rarement de manger de l'herbe, mais je ne me sens pas complètement à l'abri!) Si tu as donné deux adresses différentes à Eligius c'est un peu comme si tu avais deux comptes (ce qui est plutôt inutile). Tes deux soldes vont être intégrés séparément dans la chaîne quand ils dépasseront 1BTC ou quand ils seront vieux de plus d'une semaine. Ils apparaîtront tous les deux dans ton client Bitcoin séparément. Aucun.À l'époque j'ai trouvé un bloc tout seul avec un peu de CPU mining.Puis la difficulté est montée tellement vite que quelques semaines après même ma carte graphique n'avait plus aucune chance.Si ça avait été rentable (la carte en question est une antiquité) j'aurais continué à miner seul.Plus tard, le concept de Eligius m'a plu (inclure la récompense dans la génération du bloc). Je suis allé miner 0.1BTC juste pour tester.Je n'ai donc jamais vraiment été mineur.Si je devais miner maintenant, ce serait avec de vrais moyens, et je pense que ça ne me dérangerait pas de continuer à miner seul et recevoir 50BTC d'un coup quitte à attendre longtemps. (Éventuellement, je voudrais bien tenter l'expérience avec des FPGA). Du temps où je m'étais amusé à faire participer mon pauvre GPU à une « confédération minière » j'avais choisi Eligius età l'époque une adresse n'était inclue dans le bloc à générer que quand son solde était supérieur à 1BTC ou supérieur à 0 depuis plus d'une semaine.Je pense donc qu'il te suffira d'attendre quelques jours de plus, ou d'atteindre rapidement 1BTC pour obtenir la part que tu as générée.(Le but de ce délai est d'éviter les micro-transactions et les frais de transferts associés.) Arrêtez donc de fermer les yeux et informez-vous avant de répondre aux questions.Lire l'anglais requiert visiblement un effort trop important, alors j'espérais vous aider en le traduisant.Juste au cas où... les numéros du loto de la FDJ sont numérotés de 1 à 49. Et, pour une raison qui n'a rien à voir, la méthode que vous proposez pour élire le vainqueur avec ces numéros favorise certains numéros de tickets.Pour aider les lecteurs à comprendre ce qu'il se passe... N'importe qui peut savoir où les bitcoins envoyés à l'adresse du tirage vont atterrir. En termes d'adresses Bitcoin bien sûr, car savoir à qui appartiennent ces adresses n'est évidemment pas facile. - Si les tenants de la loterie envoient leurs prélèvements directement dans un seul et même "coffre", ses adresses seront rapidement identifiées. Par ailleurs, cela n'a aucune espèce d'importance du point de vue de la sécurité. - Pour que l'utilisation faite des fonds collectés reste secrète, un service d'« anonymisation/blanchiment » peut être utilisé. Les bitcoins du tirage vont dans ce cas poursuivre leur chemin dans le bruit du réseau, et d'autres bitcoins vont venir remplir le "coffre". Peut-être que ça fera (enfin) prendre conscience aux gens que leur système d'exploitation est juste un gros gruyère...Et juste pour cette raison, je trouve cette période plutôt saine. Même si tout ça va changer très bientôt (c'est la préoccupation numéro 1 des développeurs en ce moment).PS: je trouve ça hilarant d'entendre des exclamations du style « mais j'utilise un anti-virus! » Guide pour jouer à BitLotto:* Aucune inscription est nécessaire -- BitLotto fonctionne au dessus du réseau Bitcoin.   La seule chose à connaître est l'adresse du tirage.* Pour jouer, envoyez 0.25 BTC à l'adresse Bitcoin qui a été associée au tirage (Vérifiez la par deux fois).   Chaque tirage utilise une adresse différente.   Plusieurs tickets à 0.25 BTC peuvent être achetés pour augmenter vos chances de gagner.* N'ENVOYEZ PAS VOS BITCOINS DEPUIS UN PORTE-MONNAIE GÉRÉ PAR UN SERVICE EN LIGNE ("E-WALLET").   Envoyez uniquement les 0.25 BTC depuis le logiciel Bitcoin lancé sur votre ordinateur.   Si vous envoyez les bitcoins depuis un service en ligne, vous ne recevrez pas vos gains.* N'envoyez pas plus de 0.25 BTC en même temps -- Les 0.25 BTC doivent être envoyés séparément pour chaque ticket.* Le payement enregistré par le réseau Bitcoin constitue votre "ticket".* Ce payement doit être présent dans un bloc Bitcoin antérieur au tirage.   Ce tirage commence le jour annoncé, dès qu'un bloc est daté au delà de 00:00:00 UTC.* Faites une sauvegarde de votre porte-monnaie après être entré dans la loterie, il se pourrait qu'il arrive quelque chose à votre ordinateur!   BitLotto n'a aucun moyen de connaître l'identité des joueurs et des gagnants.   Par conséquent, utiliser le porte-monnaie qui a servi à acheter les tickets sera le seul moyen de réceptionner vos gains.* Payer pour des tirages ultérieurs est possible si vous le souhaitez.* Allongez-vous et relaxez-vous.   Si vous gagnez, vous n'avez rien à faire.   Les bitcoins vont tout simplement apparaître dans votre porte-monnaie, quelques jours après le tirage.* BONNE CHANCE !Francophones, n'hésitez pas à améliorer ma traduction, je ne suis pas vraiment très doué pour ça. C'est écrit sur leur site... 99%. Et ce qui est intéressant c'est que n'importe qui peut le vérifier.Peut-être que ce qui manque c'est une traduction de leur site en Français? C'est bien ce que j'ai compris, et ça ne répond pas à ma question. Ça fait toujours plaisir de voir apparaître de nouveaux services, mais pourquoi ne pas avoir repris l'idée de BitLotto pour assurer qu'il n'y a pas de trucage ? Ça me parait complétement indispensable. J'essayerai aussi d'être là. The unusual lack of a top level directory in this archive is rather inconvenient.But many thanks for this new release :-) Ha! maybe you could edit your first post!I've been following 3 full threads already to find this last link :-) Salut!Si t'arrives à écrire sur ce forum tu dois déjà avoir tout ça, non ? :-)C'était mon post utile de la journée... Ça y est, les banques sont déjà dépassées  
Won't your proposal have the same effect as a small inflation? Everyone needs some amount of security.If the mining rate falls too much, and an attacker has let's say twice the global hashing power...then it's completely impossible to receive coins safely. Waiting for hundreds or thousands or more confirmations is just pointless.So, the global value accorded to a given chain will fall very quickly if its hashing rate falls under a certain threshold. Il est plus facile de faire confiance aux transactions en bitcoins, que de faire inutilement confiance aux banques.L'espoir est donc que les grosses institutions et les commerces demandent à être payés en bitcoins réels plutôt qu'être crédités sur un compte artificiel quelconque.Mais oui ça reste un espoir... Je te conseille de regarder la vidéo qui a été évoquée dans ce thread:https://forum.bitcoin.org/index.php?topic=8916.0La grosse différence avec le système monétaire actuel, c'est que les promesses ne peuvent pas être transformées en bitcoins.Les banques ne pourront pas prêter des bitcoins qu'elles n'ont pas.Et donc... exit le parasite à l'origine du déséquillibre artificiel concernant la répartition des richesses !? I've also been thinking about that, but... - It won't completely solve the problem because people issuing many transactions still pay for the security of the whole network. It might be preferable for them to use a chain secured by inflation as they mostly don't care about inflation. - From the technical point of view, progressive dispatching of fees would add a huge amount of complexity to the current chain format. Ce film ne parle pas de monaie électronique et pournant c'est le meilleur argument en faveur des bitcoins que j'ai vu pour l'instant!Il rejoint complètement mon point de vue. Merci pour ce lien. Ce film est très bien fait. Quelques détails techniques...<<<En fait, d'après ce que j'ai compris du code, le client bitcoin utilise à différents endroits une horloge (fonction GetAdjustedTime) qui s'appuie sur l'horloge système, mais décalée d'un "nTimeOffset".Ce "nTimeOffset" est calculé uniquement grâce aux horloges des clients voisins.Il est volontairement limité à 70 minutes.Au delà, ce décalage est supprimé, et un avertissement est transmis à l'utilisateur.C'est cette horloge "corrigée" qui est utilisée pour les timestamps des block générés.Par contre un bloc qui est daté plus de deux heures dans le futur sera rejeté par les autres clients (cf CheckBlock).Et la date doit être cohérente avec celle des blocs précédents (cf AcceptBlock).Un mineur qui voudrait introduire une fausse date dans l'un de ses blocs a donc peu de marge de manoeuvre .Dans tous les cas (pour la cohérence évoquée précédemment et pour le calcul de la nouvelle difficulté), les éventuelles irrégularités des timestamps trouvés dans les blocs (ordres inversés par exemple) sont amorties par un calcul de médiane sur une dizaine de blocs (cf GetMedianTimePast).>>>Conclusion:La mesure du temps réel qui est inclue dans la chaîne n'est donc fiable qu'à quelques heures près.Et l'astuce de la médiane permet d'avoir plus de précision, mais cela suppose que la majorité des mineurs ont une horloge correcte (celle-ci peut être modifiée de 70 min par leurs voisins s'ils utilisent le client standard). Je trouve tout ce système un peu trop compliqué à mon goût.Cela dit, je n'y vois bien sûr pas de faille grave dans le cadre strict de bitcoin, car l'impact à l'air d'être limité aux dates affichées pour les transactions et au calcul des nouvelles difficultés. Bien sûr, il faut le stocker dans la chaîne pour que les nœuds soient parfaitement d'accord sur la difficulté. Il me semble que l'horodatage (en secondes) est utilisé uniquement pour ajuster la difficulté.Je ne sais pas à quel point il est possible de faire dériver cette estimation du temps réel en rajoutant des nœuds dépourvus de capacité de calcul.(J'essaye de vérifier/eclaircir tout ça ce soir.) Depuis les premières réponses à ce fil de discussion, vous vous fondez sur une hypothèse fausse.Non, la puissance de calcul ne sert pas à répartir des bitcoins.C'est le contraire. Des bitcoins sont offert(e?)s en échange de cette puissance, qui est nécessaire à la sécurité du système (tel qu'il est conçu).Elle sert à donner un poids à l'historique des transactions, de sorte que personne n'arrive à récrire cette histoire comme il le veut.En rendant le système inactif 90% du temps, vous offririez du temps aux attaquants.Ils pourraient l'utiliser pour donner du poids à des blocs dans lesquels leurs propres transactions ont été modifiées (double dépense).Si vous voulez éviter le gaspillage (c'est peut-être possible) il faudra complètement changer la façon dont le système fonctionne. Nice to see this important issue discussed.Here is another (more simple, but maybe too simple... or unsound?) proposal:Multiple bitcoin chains with different inflation rates, that enforce different security levels.People could use a chain with high security (for faster transactions) and/or a chain with low inflation rates (to store gathered funds).How does your proposed model compare with this one?Looks like it provides a way to simulate the first option, but relying on a third party instead of another chain (and currency unit). Forgot to say I fully agree, but it was probably obvious.Yes, as long as most miners perform sizes check and refuse to build over obviously oversized blocks, everything should be fine.There's no reason for light clients to check that. Uch... realizing I underestimated it by a lot in my first post.Assuming the dayly transaction increase is, let's say, 1/100 of this peek, the proposed linear adjustment is then definitely far too small for that scale.The 1MB constant should be multiplied by at least 20.Exponnential adjustment is not an option IMO. Localized spammers can't exploit it anyway (even with a sloppy 5%, 10% or even 100% per day adjustment). C'est sûr que le prononcer à la française, ça fait un peu crétin.Mais « bitcoin » en entier à l'anglaise ça passe bien, non? With this formula, asymptotically, block size cannot increase by more than 2MB in 24-hours.That is roughly 300000 transactions a day.(What about Visa spikes ? probably similar).This is a hard limit, so if bitcoins are still in use in a hundred years, maybe it would be better to scale exponentially. For example:and blocksize would scale up to (about) 2% per 24-hours.Yes, that is one more random constant :p Very good idea, but same here  Je trouve intéressant de recenser les problèmes évoqués.Par contre je me permets de corriger une réponse fausse La génération est censée être transitoire. Mais le "mining" (et la consommation d'électricité associée) ne l'est pas. La sécurité du système repose entièrement là dessus. C'est le moyen utilisé par le système pour "résoudre" le problème de la double dépense (il faut être sûr que personne n'arrive à dépenser les mêmes bitcoins dans deux transactions différentes).Perso je dirais que pour l'instant la valeur est majoritairement basée sur la spéculation, et que donc ça y ressemble beaucoup! .Les avantages pratiques des bitcoins ne sont pas encore très exploités. +1(see http://bitcointalk.org/index.php?topic=7496.0) There is perfect competition between miners, so I think transactions will be payed at their real (hardware processing) cost.No more than that. (If transaction capacity is voluntarily limited, then it won't be the case, but see my second point in my previous post).All this is very unclear to me. But bitcoin's security has a very big cost. And it seems nobody knows who will/should pay for it.People here mostly consider bitcoins advantages and tend to forget about everything else. Literally?? I think you need an argument here.Personally, I won't artificially increase my fees for the security of the whole network. I'll let the others pay for that.If nobody want to pay, I might switch to another chain where everybody is bounded to pay.And enforcing fees (and therefore security) by means of a tight block limit is not really a solution. Heavy transactors might go away because they won't like to pay for everybody neither. They can also fork the chain.
Dunno, but I can't see why transaction needs and security needs should be linked. If fees are so low that almost all miners left. Then yes it will be easy...But maybe Satoshi is in fact Hari Seldon, and he knew what the value of bitcoin would be over time. So he chose this particular staircaise curve instead of another one, so that the bounding limit is never reached? I'm waiting for next Satoshi Crisis... So this would mean that the security of the network is somehow bounded by the ratio (base reward+fee)/target ?So next question is... What will make the fee increase in the case too much miners leave and some attacks on the network succeed?For now, the only answer I found is the one suggested in this thread by sunray: the creation of a new chain with adjusted difficulty.This way, all the users of the new chain are forced to contribute equally (proportionally to their possessions) to the security of the network.And I feel that the 21 MBTC limit is a lie somehow (bitcoin users might be forced to switch to a more secure chain).This potential issue is not discussed in the FAQ and I think it is a very important one. Looking at GetNextWorkRequired() nothing seems to link difficulty with reward.Or you mean half of the miners will just go away ?  Very good question.Maybe the idea was not to scare people with exp(-t) curves?But, yes discontinuities are quite worrisome. Also, why the current fee model is not good enough?Just put 0.001 BTC as the default fee per KB. Almost anyone would agree to pay that.Why miners would refuse it? Scanning too much tx data would cost them a few nonces?In fact, it's probably the opposite... miners should implement heuristics to the Knapsack problem, just to grab as much fee as possible.Unless... someone is willing to spam the blocks up to 0.002 BTC per KB just for fun? And the fee would raise? Maybe, but that is 2BTC per block currently, quite a lot.I don't understand why today, some tx that have a 0.01 fee are not automatically included into the next block.Blocks are not so crowded these days, so miners just loses money. For sure it will change, won't it? First thought: if this happens, we're somehow back to the standard bank model?Many things are unclear.How do miners know they have exclusivity on the tx? Even if you send the fee hardcoded to the miner address inside the tx, miners are still vulnerable to double tx attacks. So, it would require some trust and would somehow conflict with anonymity here, no?If it's buried 1 deep, it would continue to get buried deeper at the speed of the network anyway. Why to pay for that?Thread? (I couldn't find it) C'est de l'humour noir? Perso, je pense pas que l'état souffre beaucoup dans l'affaire. En tout cas, pas en Europe. Je pense plutôt que ce sont les grosses pompes à fric qui parasitent la société (banques, intermédiaires, et systèmes de distribution inutiles) qui auront tendance à disparaître.Un post que je trouve intéressant (en anglais).http://canadaduane.posterous.com/is-the-bitconomy-the-frontier-of-economic-innIl dit que les bitcoins pourraient être le moyen de démocratiser l'économie (qui est pour l'instant restée aristocratique).De mon point de vue, l'état perdra peut être un peu de pouvoir économique, mais c'est pas très grave tant que ce pouvoir est globalement mieux réparti. You mean miners? They know the number of the block they (try to) generate or the number of the block they verify, as far as I know? Dunno about OP_BLOCKNUMBER, but if this instruction returns the number of the block in which the script (or even the scriptSig) is meant to be included into, i can't see the problem... except for chain reorganisation.Of course, it should not return the current block number as in "today's last blocknumber" in the case it is verified later.I'd like to know if I'm missing something. I mean.. the only real issue i see is the timestamping vs chain reorg problem. I'm not really sure your argument is valid or possibly I don't understand.Bob would put the data in the chain when he provide the scriptSig (he forged using the certificated) to redeem his due.He is supposed to do that before the deadline, and bitcoins are frozen until then. What fork could that induce? Interesting! Strange that this ownership is symmetric in sender/recipient/escrow.I was thinking that the referee should be left apart from the actual bitcoin transaction and would only sign a "<B> gave <A> his account prior to <date>" certificate. But maybe it's a good way to deal with the deadline problem? (Referee would be trusted to handle the deadline correctly.) Do you have a script example? How do you deal with the deadline?Which OP_s have to be activated in the client?Sorry, lots of questions  Right, it would be great if all those features could be added quickly. As satoshi said, when new implementations of the bitcoin client will be around, things will quickly be set in stone. If things are not moving right now, I fear that the script system will never be used, and will remain an embryo.That's why I'd like to see some movement.Look at smtp, it has so much defaults and it seems nothing can be done... nobody has switched to [better]mail.If bitcoin ever begin to go mainline (is it?), who will dare to switch to [better]coin ? Won't it be too late? Yeah! ClearCoin is a kind of referee and could become a trusted certificate issuer.But there are also many potential referees that would refuse to handle the coins themselves. Of course from a UI point of view it can be very simple. Alice just asks Freenode's website what she should put in the "condition" field in her "bitcoin send" window. Would the current script system allow conditional transactions requiring a signed certificate from a third party referee?Probably it is not possible, for the same reasons that have been disscussed in this thread http://bitcointalk.org/index.php?topic=1786.0.Though, it would allow very interesting uses of bitcoins...Let's say A (Alice) is interested in some fancy item (lets say a fancynickname@freenode account) currently accorded to B (Bob) by C (Freenode).So Alice would like to buy Bob account for 1BTC, but she is reluctant to send him the coin because she don't trust him. He might not give up his account even though he has received payment.Of course Bob is also reluctant to give up his account before he received payment.Now, let's say Freenode (who owns a GPG Key) agrees to sign account transfer certificates.Alice would like to send Bob 1BTC conditional to the issue of such a certificate (within some deadline...).And it would be so nice if such trades could be done!A and B can trade without knowing each other, and both only need to trust the referee C.Any thoughts? And tomorrow morning you'll see the 4...
