Может кто-нибудь доступно, в двух словах объяснить мне пару непоняток которые у меня образовались после изучения экономических механизмов работы BitCoin. Итак после достижения 21 млн монеток эмиссия бабла останавливается, из-за этого у меня возникают вопросы....Как быть с дефляцией, когда резко повышается платежная сила денег? Особенно если кто-то каким-то образом заполучит большую долю всех денег, как быть тогда?Как быть со средствами лежащими в утерянных кошелька? Как я понял они lost forever.Из обсуждений на форуме я так понял что это планируется решать при помощи деноминации (последовательного добавления значимых знаков после запятой), только вот я не понимаю каким образом это поможет например нейтрализовать человека который обладает половиной всех существующих биткоинов?
