Why bother with an alt blockchain at all when you could just sell shares/bonds which can also be traded or bought back by the issuer?  How does adding an additional layer of complexity benefit anyone, especially given how alt blockchains tend to pan out?  For that matter, why not use something like Kickstarter to raise start-up funds?A blockchain is a standardized protocol. Shares/Bonds dont have a standard (yet). If you trade shares,you still have to protect yourself from someone who is selling you fake shares.And with a share being a digital currency, you could sell your shares on different websites.As far as I can see right now it is the stock exchange like GLBSE that defines the standard of a share/bond.And if this is the case, then the whole economy depends on wether the  GLBSE website is working or not.And about Kickstarter, well crowdfunding is great, but this is another issue. Becausea crowdfunder doesnt invest, but rather donates. The investor wants to OWN his investment.  Maybe I haven't got the way GLBSE operates right, but what if the GLBSE site gets shut down,will then all my stocks become worthless?   I mean the whole structure of our bitcoin economy shouldbe in my opinion as decentralized as possible. So, I as an investor should in theory be able to trade stocks from a company with any individual on any market. It came to my mind, that with thebitcoin protocoll we have already a tool to generate stocks. Let me explain: let's say you  havethe fantastic idea to start a bitcoin cam site and you already own some ressources but you need some funding. So why not start a alternative blockchain like bitcamcoins. You mine all the coins in advance(or the most part of it, could also workout, i am not sure) and sell the bitcamcoins for a fixed price forbitcoins to your investors. When your company makes some profit, you offer to buy back the bitcamcoinsfor a higher price in bitcoins. The investors on the other side could trade the bitcamcoins on markets like GLBSE or directly with other individuals. This would reduce the vulnerability of the bitcoin economy.What do you think? Hat schon jemand Erfahrungen mit GLBSE gemacht? Mir ist nicht klar wie man Bitcoinsauf die Plattform transferiert um damit Aktien zu kaufen.Ich bin sehr gespannt auf die Bitcoin-Aktienbörsen, ob das auf die Dauer zu einemfunktionierendem Modell werden kann. Was mir noch an GLBSE nicht klar ist: sollte die Website plötzlich nicht mehr funktionierenaus dem einen oder anderen Grund, sind dann sämtliche Aktien wertlos?Wenn ja, wäre das ja eine totale Schwachstelle des Aktienmarkts. Sinnvoll wäre ja eine maximaleDezentralisierung der Strukturen. Das heisst, ein Unternehmen oder eine Person, sollte eigentlich in derLage sein direkt mit dem Investor in Verbindung zu treten. Wäre es nicht sinnvoll Aktien selber als alternative Digitalwärung zu benutzen. Was ich damit meine: eine Gruppe von Unternehmern startet eine eigene Blockchain z.B. Bitcamcoin, mint einen großen Teil der Coins oder alle Coins im voraus und verpflichtet sich Bitcamcoins zu einem bestimmten Betrag gegen Bitcoins zu kaufen (z.B.  oder verkauft Bitcamcoins zu einem bestimmten Bitcoin-Wert und kauft sie dann wieder je nach Gewinn des unternehmens zu einem höheren Preis zurück)Also, fazit: warum der Terz mit den Aktien, wenn wir statt Zertifikaten, die wieder von einer Institution verwaltet werden  müssen nicht gleich wieder alternative Coins benutzen? Die Firmen-Coins könnten dann selbstverständlich auf einer Börsen-Website gehandelt werden. Wird der Handelsblatt gehackt, wird der Aktienmarkt nicht zerstört.  Social networks and digital currencies.Bitcoin crowdfunding. And the biggest disadvantage of GLBSE is that people can runaway with your money. Zum Thema privates Produzenten Netzwerk hat Michael Bauwens (P2P Foundation) einenVortrag gehalten:http://blog.p2pfoundation.net/p2p-economics-and-the-role-of-mutualist-phyles-talk-at-the-winchester-school-of-arts/2012/03/29hier direkter Link auf das Videohttp://www.vimeo.com/39193861 @robocopJa, es geht theoretisch auch ohne Kredite für die man Zinsen zahlen muss. Wobei, für mich dasFiat-Geld das hauptsächliche Problem darstellt. Das Bankwesen ist für mich nichts negatives, solange eskeine Unterstützung durch den Staat gibt. Fällt nämlich diese staatliche Unterstützung weg, ist es einriskantes Geschäft eine Bank zu betreiben. Kommt es zu aus einem Grund zum Bankrun ist deine Banksofort pleite. Und denk auch daran, dass es immer wieder zu einer Situation kommt, in der ein Gläubigerseinen Kredit nicht zurückzahlen kann. Würde eine Bank komplett ohne Gewinnorientierung arbeiten, müsstesie trotzdem Zinsen verlangen, um ihre Ausfälle zu decken.  "Ich halte es auch für ziemlich ausgeschlossen das die Menschheit in der Masse jemals wieder 'auf dem Land' wird wohnen können."Warum hälst Du das für ausgeschlossen? Letzten Endes gehen die Menschen dahin wo es ihnen am besten geht. Wenn es mit dezentralisierter Produktion auch auf dem Land Arbeit gibt, warum dann in die Stadt gehen?Die Wohnungen der Menschen sind ja um die Arbeitsplätze herumgebaut. D.h. dezentralisiert man die Produktion, dezentralisiert man automatisch die Wohnungen.Auf dem Land sind die Häuser übrigens billiger. Some days ago game designer Tim Schafer hit the news by setting a new record for crowdfunding. He was able to raise nearly 2 mio US-Dollars forthe development of a new adventure game called "Double Fine Adventure".http://www.kickstarter.com/projects/66710809/double-fine-adventure?ref=searchThis success proves that crowdfunding has become a real alternative to classical ways of fundraising. Why do I mention this?A problem for our bitcoin-economy or generally speaking for a cryptocurrency economy is exactly the issue of funding. I am sceptical that withoutlaw enforcement a conventional way of banking and stock exchange is possible.Crowdfunding on the other hand does not need a high level of law enforcement.The funding is more or less a donation, and will go mainly to projects thatserve a common cause - let's say an open source project like a bitcoin app, or a plug-in for wordpress. With crowdfunding it could be possible to hire programmers that get their payments in bitcoins only. my conclusion: we need a crowdfunding platform running on cryptocurrencies as soon as possible!  Ist eine derartige Plattform nicht genau ein Abbild der Methoden der Herkömmlichen Welt? Jein, die Crowdfunding-Projekte haben ja größtenteils einen allgemeinen Nutzen. Z.b. können open-source-projekte gecrowdfunded werden und stehen dann jedem zur Verfügung. Ich kritisiere auch nicht dieüblichen Methoden der Kreditaufnahme über Investoren oder Börsen. Aber ist ja schon ein wesentlicher Unterschied wenn Du einen Kredit von einer Bank oder Investorengruppeaufnimmst, den du wieder zurückzahlen must, als wie wenn Du eine Spende über Crowdfunding erhälst.Denn der Investor wird dich und dein Unternehmen viel genauer unter die Lupe nehmen als die Leutedie dir dein Geld via Crowdfunding spenden. Das Problem was wir in der Bitcoin-Wirtschaft haben, ist das Fehlen von Banken und damit ist es dir unmöglich einen Bitcoin-Kredit aufzunehmen. Wir reden hier über mehr als nur ein paar Donations in Bitcoins für dieses oder jenes Projekt. Mit ordentlichem Crowdfunding könnte man zB. einen oder mehrere Programmierer für eine gewisse Zeit fest anstellen um ein bestimmtes Projekt zu realisieren. Es könnten sichFirmen oder sagen wir mal Teams bilden, die nur in Bitcoins bezahlt werden.  Hallo Seeder,prinzipiell hast Du recht, es sind solche digitalen Gemeinschaften möglich, auch wennsie keine Clans sind und nicht alle in einem Dorf wohnen. Und ich erinnere mich, es gab mal einen Thread hier im Forum mit dem jemand an der Frage schier verzweifelt ist, wie denn die Leute in Zukunft Steuern zahlen, wennalle Bitcoins benutzen. Und hier ist die einfache Antwort: in Zukunft wird es Staaten (Gemeinschaften)geben, denen die Menschen FREIWILLIG angehören und daher auch GERNE steuern zahlen. Hoffen wir, dass dem so ist.  Vor kurzem sorgte der Game-Designer Tim Schafer für Schlagzeitlen, als er  für die Entwicklung eines neuen Adventure-Games "Double Fine Adventure" annähernd 2 Mio. US-Dollar einnahm.http://netzwertig.com/2012/02/10/crowdfunding-eine-schleichende-revolution/Crowdfunding über Plattformen wie Kickstarter erweist sich als gangbare Methode um größereProjekte zu finanzieren. Dabei umgeht man finanzstarke Investoren, die oft ihre eigenen Vorstellungenhaben, wie ein Projekt umzusetzten ist, und kann direkt auf die Wünsche der Spender eingehen. Für digitale Währungen sehe ich hier eine ideale Marktlücke. Betrachten wir doch einmal dieSituation in unserer Bitcoin-Wirtschaft: zwar gibt es Leute die Bitcoins traden, minen und vielleichtüber Börsen wie Bitmit oder natürlich SilkRoad Waren kaufen und verkaufen, aber es bestehtaktuell keine Möglichkeit an Investmentkapital für Projekte zu kommen. Es gibt zwar Ansätze eine Börse aufzuziehen, auf der Aktien in Bitcoins gehandelt werden, aberirgendwie habe ich meine Zweifel ob eine Kopie unseres jetzigen Systems des Investments für digitale Währungen - jedenfalls zum aktuellen Zeitpunkt - sinnvoll ist. Das Hauptproblem, was zur Zeit existiert, ist die fehlende Exekutive und Judikative um gegen Betrug und Diebstahl vorzugehen. Das heißt, letztendlich kann jeder dem Du Bitcoins für ein Investment leist mit dem Geld abhauen und Du kannst nichts dagegen machen. Das Crowdfunding ist dagegen ziemlich sexy. Technisch simpel und wie Kickstarter beweist absollut machbar. Wir haben ja schon hier im Forum in der Vergangenheit gesehen, dass die User gerne Bitcoinsfür Projekte spenden, die ihnen nützlich sind, wie zb. diese und jene App. Bisher fehlt aber ein Tool um das Kapital den entsprechenden Projekten zufließen zu lassen. Ich appelliere daher an Euch alle: eine Crowdfunding-Plattform muss her!  Hallo Seeder,du schreibst:"Kapitalistisch orientierte Konzerne und Industrien müssen, um überlebensfähig zu sein, maroden Schrott anbieten. Würden sie haltbare Güter produzieren wären sie in kurzer Zeit pleite."Stichpunkt maroder Schrott: ich suche seit längerer Zeit einfach nur einen stabilen, zuverlässigen,gut verarbeiteten Wecker. Es gibt so etwas nicht. Alles aus Plastik und total kompliziert zu bedienen undtotal überteuert. Da kommt einem schon Zweifel an der Marktwirtschaft, oder dem "Kapitalismus" auf , wobeisicher die Frage ist, was man unter Kapitalismus genau verstehen sollte. Ich denke nicht, dass der marode Schrott, das beschissene Essen von McDonalds, die öde Chart-Musik unddas TV-Programm für Vollidioten gegen die Marktwirtschaft sprechen. Eher profitieren die großen Firmenvon Patentrechten und staatlichen Subventionen und Vorschriften, die ihnen die Konkurrenz vom Leib halten.Neulich bin ich z.B. spätabends durch die Stadt geirrt auf der Suche nach etwas leckerem zu Essen zum Mitnehmen, McDonalds war natürlich wieder der einzige Laden der auf hatte und drinnen standen die Leute Schlange um 10 Euro für ungesunden Mist auszugeben. Da ich schon mehrmals in Asien war, kam mir Deutschland an diesem Abend wie ein Entwicklungsland vor. Dort gibt es an jeder Ecke Straßenstände miteinfachem und günstigen Essen. Schuld dafür, dass wir armen Deutschen zu McDonalds gehen müssen, liegtim gastronomischen Bereich vor allem an den Vorschriften und Steuern, die solche Straßenstände entwederillegal oder unprofitabel machen. Ich bin ein großer Freund der Arbeiten von Kervin Carson, der sich in seinen Büchern genau mit diesemThema beschäftigt, warum unsere Firmen so viel Mist produzieren.Zum Einstieg empfehle ich ein Buch von ihm "The homebrew Industiral Revolution". Dass kann man umsonstrunterladen unter: http://homebrewindustrialrevolution.wordpress.com/Deine Verzweiflung über die Marktwirtschaft führt dich also zum selbstversorgenden Clan. Auch wennselbstversorgende Clans existiert haben und noch existieren ist das halt ein Lebensentwurf den keiner vonuns in seiner Lebenszeit verwirklichen kann. Die Clans sind außerdem eine Blutsbande und auf ein örtlichesTerritorium beschränkt. Die Marktwirtschaft und Geld zu verteufeln halte ich für einen Fehler. Vorallem wenn man selber noch nieeine Kuh gemelkt oder einen Baum gefällt hat.  Robocop,Geld ist KEIN künstlicher Wert, solange du in der Metzgerei für einen Papierschein bestimmterGrößer und Farbe und Aufdruck ein Schnitzel bekommst, bleibt Geld ein REALER Wert. Geld ist nicht weniger real als ein Schnitzel. Warum Beispielsweise muss jemand eine Yacht besitzen, welche er nur 5% der Tage im Jahr nutzt?Warum nicht die restlichen 95% von Anderen nutzen lassen?Warum muss ich Geld/Werte sparen um mir eine größere Anschaffung leisten zu können?Warum platzt uns in Europa vor lauter Lebensmittel fast schon der Leib und in Asien, Afrika, usw. müssen Menschen in Masse hungern bzw. produzieren sogar noch für uns Lebensmittel?Warum stehen Millionen von Wohnungen leer und trotzdem müssen Menschen ohne Dach überm Kopf leben?Fragst Du, und behauptest hätte man diese Fragen gelöst, ginge es den Menschen besser.Verstehe ich nur zum Teil. Du tust so, als würden die Menschen nicht rational handeln, tun sie aber. Du musst Geld/werte sparen, um eine größere Anschaffung leisten zu können, weil Du ja von denanderen Menschen auch eine Gegenleistung erhalten willst. Wenn deine Mitmenschen geil auf bedruckteScheinchen sind, dann musst du diese halt irgendwie auftreiben. Du schiebst alles auf das Geld, das ist aber nicht das Problem. Was Du ändern müsstest wärendie persönlichen Präferenzen deiner Mitmenschen.Und zu deiner Frage, ob man Werte nicht anders definieren könnte.Erst mal werden Werte durch die Präferenz jedes einzelnen Menschen definiert. Allerdings ist der Menschschon durch die Erziehung, Schule, Medien in seinen Werten geprägt - er ist leider danicht frei - sondern immer durch irgendwen oder irgendwelche Institutionen indoktriniert. Prinzipiell ist der Tausch zwischen Freunden und in der Familie auch ohne Geld möglich, allerdings wird auch hier eine Leistung und Gegenleistung erwartet, auch wenn Du glaubst das wäre nicht so. Allerdings probier mal mit deinen Freunden eine Yacht zu bauen, das wird schwierig werden. Es sei denn in ferner Zukunft verfügen die Menschen über eine immens gesteigerte Produktivitätim Gegensatz zu heute.Das Geld ermöglicht es eben, die Arbeit von Menschen zu koordinieren, die eben NICHT Freundeoder Familienmitglieder sind, es können sogar Menschen zusammenarbeiten die sich überhaupt nichtausstehen können. Du musst mit deinem Metzger nicht befreundet sein, es reicht wenn ihr guteGeschäftspartner seid. Ich halte mich ja auf dem Laufenden was so alles möglich sein könnte in der Zunkunft.Zum Beispiel bin ich ein großer Fan von Open Sourde Ecology, einem Projekt, das versuchtein Leben der Selbstversorgung mit Hilfe von einfacher Opensource-Technologie zu ermöglichen.http://www.opensourceecology.org Robocop,deiner Ansicht zur Funktion des Geldes muss ich widersprechen. Selbstverständlich ist Geld ein von Menschen geschaffenerkünstlicher Wert, aber so ist es halt mit allen Werten der Menschen, sie sind alle künstlich.  Und ich bitte Dich zwichen Fiatgeld und Nicht-Fiatgeld zu unterscheiden, dass kann man nicht in einen Topf werfen.Natürlich ist ein Leben ohne Geld möglich, nur dazu muss jeder Mensch in der Lage sein, seine Konsumgüter selber herzustellen. Wer in einer Gesellschaft lebt, in der es eine Arbeitsteilung gibt, der muss auch mit Geld leben können. Nur Selbstversorgersind nicht auf Geld angewiesen.Was hält uns davon ab, alle Menschen der Welt mit Lebensmittel, Dach überm Kopp und Kleidung auszustatten? Fragst Du.Na zum Beispiel, dass Lebensmittel, Dach überm Kopf und Kleidung von irgendjemand hergestellt werden muessen, und derwill ja auch eine Gegenleistung dafür haben.  Ich bin schon seit längerem ein großer Fan des Open Source EcologyProjekts. Meiner Meinung neben Bitcoin eines DER Lichtblicke für eine bessereGesellschaft! hier der Linkhttp://opensourceecology.org/Vor ein paar Monaten hatte ich Marcin Jakubowski überredet, Bitcoin-Spenden anzunehmen,aber inzwischen haben sie das mit den Bitcoins gelassen. Schade!Jedenfalls scheint sich dieses Jahr auch in Europa etwas zu tun, ich hoffe es kommt zu einem ähnlichen Projekt in Deutschland, hier ist schon eine erste Website:http://oseeurope.org/Vielleicht hat ja von Euch jemand Lust da mitzumachen. Ob wir sie noch dazu kriegen, Bitcoins als Spenden anzunehmen? Well, the world could end like this...Remembering the end of the worldhttp://www.youtube.com/watch?v=UGCqcckYvDQ&feature=related Liebe Bitcoin-Community!Ich erinnere nochmal an meine Sticker-Aktion.Ich habe mich entschlossen meine Bitcoin-Sticker quasizu verschenken. D.h. ich verschicke an jeden der möchte 10 Sticker für lau.Ihr müsst mir aber die Porto-Kosten von 0,55 Euro zu dem aktuellen BTC-Kurserstatten.Bei Interesse schreibt mir bitte über das Forum ne Mail.Ein Foto von den Stickernfindet ihr im Thread "Piraten in diesem Forum".http://forum.bitcoin.org/index.php?topic=4237.msg68530#msg68530GrüsseMax Ich würde mich mal an Marco wenden, er betreibt die Website http://go-bitcoin.com/und kennt sich glaube ich ganz gut aus. Gruß Max I dont buy the attack on safety. Safety is valuable, just becauseyou live in a state where you do not pay the police directly for providing you withsafety, your view on safety is blurred. In a state society the state has the monopoly on safety, so the old argument of Benjamin Franklin just counts for state societies. Franklin gave people the advice to prefer the lack of safety to being a slave of thestate apparatus. But generally speaking, In a society under the division of labour providing safety is just another business or specialisation. How much safety you personally prefer and how much of your wealth you will spend on safety is yourpersonal preference.Anarcho capitalist Hans Hoppe has pointed out, how insurance companiescould function as a replacement for state law in a private law society. http://www.youtube.com/watch?v=pzglDS88u50&feature=player_embedded#at=54
Liebe Bitcoin-Community!Ich erinnere nochmal an meine Sticker-Aktion.Ich habe mich entschlossen meine Bitcoin-Sticker quasizu verschenken. D.h. ich verschicke an jeden der möchte 10 Sticker für lau.Ihr müsst mir aber die Porto-Kosten von 0,55 Euro zu dem aktuellen BTC-Kurserstatten.Bei Interesse schreibt mir bitte über das Forum ne Mail.Ein Foto von den Stickernfindet ihr im Thread "Piraten in diesem Forum".http://forum.bitcoin.org/index.php?topic=4237.msg68530#msg68530GrüsseMax I like Bitcoin. I like local currencies too. But what's the advantage in combining them? I tend to think 'local' for local currencies and 'internet' for Bitcoin.Think about a market in a small town. Let's imagine you want to buy 10 eggs from a farmer. How do you get farmers to accept an internet currency?And imagine you are the lucky owner of 10000 Bitcoins, and you feel like a rich man. What happens when suddenly the dollar is gone. Are you gonnabe able to satisfy your basic needs with your 10000 Bitcoins?  O ein schönes Thema! Ich empfehle auch einen Blick auf die Website von "Open Source Ecology", das inzwischen auch Spenden in Bitcoins annimmt.www.openfarmtech.orgDabei geht es darum mit Hilfe von Opensource-Technik ein unabhängiges Dorf aufzubauen.GrüsseMax Yeah, we should do something about it.   To put it more straight forward, I don't think this is "fucked up" in any way.It is the right of every man to know if some kid is "his" or not. What do you mean? Dear american bitcoin users. Ananonymous paternity tests are illegal in Germany.Do I see a market here? Please donate!http://www.inmalafide.com/blog/2011/06/30/in-mala-fide-now-accepting-bitcoins/Max Liebe Bitcoin-Community!Ich erinnere nochmal an meine Sticker-Aktion.Ich habe mich entschlossen meine Bitcoin-Sticker quasizu verschenken. D.h. ich verschicke an jeden der möchte 10 Sticker für lau.Ihr müsst mir aber die Porto-Kosten von 0,55 Euro zu dem aktuellen BTC-Kurserstatten.Bei Interesse schreibt mir bitte über das Forum ne Mail.Ein Foto von den Stickernfindet ihr im Thread "Piraten in diesem Forum".http://forum.bitcoin.org/index.php?topic=4237.msg68530#msg68530GrüsseMax Strange... I couldn't find the Bitcoin adress on their website. This is great news! I will donate!!  Max Naja der Preis sinkt gerade rapide...  auf bitcoinwatch.com gibts den aktuellen Kurs.LGMax Liebe Bitcoin-Community!Ich habe mich jetzt entschlossen meine Bitcoin-Sticker quasizu verschenken. D.h. ich verschicke an jeden der möchte 10 Sticker für lau.Ihr müsst mir aber die Porto-Kosten von 0,55 Euro zu dem aktuellen BTC-Kurserstatten. Bei Interesse schreibt mir bitte über das Forum ne Mail. Falls das mit dem Attachment nicht funktioniert, ein Foto von den Stickern findet ihr im Thread "Piraten in diesem Forum".http://forum.bitcoin.org/index.php?topic=4237.msg68530#msg68530GrüsseMax1K2FDb7PtWePHRwiRFqsuiBbHQq4qAUoZ4 Georg, it is an honour to have you here in the bitcoin community! You are doing a great job in Africa! Keep on orgonizing the continent!!!  I could never have imagined that two of the coolest current projects that I knowabout  - Bitcoin and Orgonite would one day come together!The last project on my list that is missing is www.openfarmtech.org.. we will see what thefuture will bring. Greetings Max @relocWoher kennst Du Bitcoin? Hast Du am Wochenende einen von meinen Stickern bekommen LG Max Concerning bitcoin, and coming political and social developments, there is a fatal error in the holy bible, that "of course" only occured due to an incompetent translator:It is not the "meek" but the "geek" who shall inherit the earth. I should have known it fromthe start.... the ways of the almighty are strange.  I will donate 5 BTC for this project. Gute Aktion! Wir brauchen dringend mehr Bitcoin-Akzeptanz in Deutschland! Na wie war die Resonanz? @KibaThe ego is not an illusion. Next time you bite your tongue accidently give this another thought, please!  And living beings are not robots. Living beings are self sustaining. Machines are not.  First of all we need to get rid of the central banks with their fraudulent currencies.If saving is punished and spending money is rewarded the time horizon of the peoplewill shrink. And this reduced time horizon also affects our social relationships and our society as a whole.Will you build a house, or rent it? Will you marry or get laid?Plato once said that lust is a good thing if you are looking for lust on the long term. 
I live in Saarbrücken. If you need a place to sleep, you are welcome, of course! You can change Bitcoins to the local currency Rheingold 1:1.The Rheingold is accepted by more than 700 shops, free lancers or individuals mostlyaround the city of Düsseldorf. The website is difficult to navigate andit is only in German. here is the list of the shopshttp://www.rheingoldregio.de/index.php?menu=26it is password protected: login: rheingold pw: goldAnd I just noticed, you can change Bitcoins into Rheingold. And once you have the Rheingold, you can change Rheingold directly into more than 25 other local currencies from Germany and Switzerland!!!http://schweinehaus.de/wechselstube/http://translate.google.de/translate?js=n&prev=_t&hl=de&ie=UTF-8&layout=2&eotf=1&sl=auto&tl=en&u=http%3A%2F%2Fschweinehaus.de%2Fwechselstube%2Fnice huh?Max Wednesday the 25th of May is not going to work out for me.I will just have time on the weekend before. I would like to come.  Mir ist gerade der Gedanke gekommen, dass eine paar "Postwurfsendungen" in Studentenwohnheimen keine schlechte Idee wäre für Bitcoin zu werben.Wir brauchen nur eine Druckvorlage, so dass man aus eine DinA4 Seite sagen wir mal6 Flyer machen kann. Das ganze ist dann halt Schwarzweiss aber was solls.Für ein paar Euros könnte man einen ganzen Campus beimpfen. Das sollte eigentlichklappen. Da ich zusammen mit Marco die Sticke bestellt habe, sind meine Preise identisch. Einfach eine Mail an mich schreiben.Grussmax Die Aufkleber sind gedruckt und ab sofort zum Selbstkostenpreis bei mir erhältlich. Am besten gegen Bitcoins. Wer welche haben möchte kann sich gerne bei mir melden...Max Baik sekali! Terus terus Bitcoin! Hallo Marco, der Entwurf mit den Zusatz-Vitaminen ist gekauft. Super!Ich kontaktiere dich mal per Mail. LG Max Schöner Entwurf, Marco! Wenn Du nichts dagegen hast, werde ich dieses Design klauen, oben drüber "Open Source - P2P"drüber schreiben und 1000 Stück davon drucken lassen. Wer auch immer will, der kann sie dann von mir zum Selbstkostenpreis haben. Ich will ja eine Aufkleberaktion in der Uni starten, und für meine Zwecke sind die Schlagworte "Open Source" und "P2P" wichtig, für ein Publikum, dass mit Computern und Internet nicht so viel am Hut hat ist dein Entwurf sicher der bessere.Noch eine Frage: wo gibt es diesen "Bitcoin" Font? Thanks!  I want to make a bitcoin sticker .. has anybody done this before, so that I can copy the design?Max The most interesting question is: does an atomic power plants really pay off?I am convinced that this industry relies heavily on state subsidies. I mean who is paying for the costs of this disaster? The japanese tax payer - my guess. "Bitcoin - P2P Anonymous Digital Currency"    ist wohl nicht zu toppen Aber ich würde dir Aufkleber abkaufen, Marco.  Man könnte die ja an Unis in die Toilletten der Informatik kleben. Vielleicht ein Bitcoin-Logo mit einem netten Spruch drumrum wie: "Bitcoin - die Freiheit nehm ich mir!" (ist geklaut, aber lustig)"Bitcoin - mein eigener Vergnügungspark mit Blackjack und Nutten" (sinnlos und zu lang)"Bitcoin - wir brauchen keine Zentralbank"  (checkt eh niemand)"Bitcoin - freies Geld für freie Bürger" (nett und artig, passt zur Piratenpartei)"Bitcoin - Du bist deine eigene Bank" (jetzt wirds langsam interessant)"Bitcoin - Die Bank bist Du" (geht gut rein) alternativ: "Bitcoin - die Bank sind wir""Bitcoin - andere gehen zur Bank, wir sind die Bank"  (bisschen ungelenk, geht aber)"Bitcoin - hol dir die Bank nach Haus""Bitcoin - neues Geld für die Welt" (aus die Maus)"Bitcoin - das bessere Geld""Bitcoin - Opensource, P2P, 24/7, das bessere Geld" (informativ)"Bitcoin - verschlüsselt, opensource, P2P, besseres Geld" (informativ)"Bitcoin - opensource, P2P, die Bank sind wir" (naja)"Bitcoin - digitales Gold" (regt die Fantasie an, Info?)"Bitcoin - unser digitales Gold"ich geb auf. Vielleicht ist es im Moment sinnvoller ein paar Projekte davon zu überzeugen Bitcoinspenden anzunehmen, als Geld in Flyer zu investieren, die nur ein begrenztes Publikum wirklich interessieren. Ich habe nochmal über die Sache nachgedacht, unddenke mir, dass Flyer zu drucken nur Sinn macht, wenn man auch einen Infostand aufzieht, mit Leuten diedahinter stehen und Bitcoin promoten. Und selbst von so einer Promo-Aktion verspreche ich mir wenig, weil dazu das Umfeldstimmen müsste. Das Internet bleibt zur Zeit die beste Plattform um Werbung für Bitcoin zu machen. Super! Wenn der CCC Bitcoins als Spenden akzeptieren würde, wäre das ein Riesenschritt für dieEntwicklung von Bitcoin in Deutschland. Danke Marco! Ich verteile gerne Flyer! Habe nur keine Lust, welche zu machen. Marco hat wahrscheinlich recht.      Die Piratenpartei kann man in dieser Hinsicht vergessen. Hambacher Fest? Hmm. Mal schaun, wenn ich Zeit habe, warum nicht?Wir könnten Bitcoin-Flyer verteilen. Weiss irgendwer ob schon jemand einen Flyer oder einen Auflkleberentworfen hat?
Okay, immerhin Sympathisanten... aber das passt auch wieder ins Bild.Wenn ich meine Kollegen auf das Thema Bitcoin anspreche stosse ich immer auf Taube Ohren und Unverständnis. Das Krasse ist, die sind ja alle Informatiker.Was mir nicht in den Kopf will: Die gleichen Leute, die den ganzen Tag Emails schreiben, und über "Internetausdrucker"lästern, wollen beim Thema Geld krampfhaft mit ihren gedruckten Scheinchen bezahlen und warten ohne zu Murren drei Tagebei einer Banküberweisung.   Ich wollte mal in die Runde fragen, ob hier jemand von der Piratenpartei anwesend ist. Ich bin nämlich selber einer. Ich kann Grondilu nur weiterempfehlen! Ich habe Gavin wegen einer deutschen Übersetzung vom Bitcoin Faucet angeschrieben.Und mich angeboten. Das ist keine so schlechte Idee, Marco.GrüsseMax neue deutsche Website über Bitcoin:http://go-bitcoin.com/ @FractualityEine Auktionsseite auf deutsch wäre cool. Vermutlich braucht es aber etwas Geduld, bevor genügend Leute Bitcoins besitzen, um damit auf einer Auktionsseitezu handeln. Marco wollte ja ein deutsches Forum einrichten, das wäre auch mal ein wichtiger Schritt. Marco Holmer arbeitet gerade an einem sehr guten deutschen Blog, der ausführlich die Funktionsweise und Vorteile von Bitcoin erklärt.https://freiesgeld.wordpress.com/spendet ihm doch ein paar Bitcoins als Anerkennung, oder gebt ihm ein Feedback! And I can highly recommend Kevin Carson's book "Organization Theory - A Libertarian perspective"http://www.mutualist.org/sitebuildercontent/sitebuilderfiles/otkc11.pdf Kevin Carson has some good recommendations and links on his websitehttp://www.mutualist.org/id6.html Two days ago Sepp Hasslberger mentioned Bitcoin in the blog of the P2P-Foundation.http://blog.p2pfoundation.net/wikileaks-lesson-decentralize/2011/01/13He said:Unfortunately the developer of bitcoin has set a maximum of bitcoins to ever be created, which will make this currency highly deflationary. The more users that will want to use bitcoin, the more they will have to compete for the use of a limited amount of coins.(...)I believe bitcoin is an interesting proof-of-principle for a user-generated currency, yet it is not a currency that can guarantee price stability. Because of the fixed total amount of coins to be created, the currency cannot be adapted to a growing market.maybe somebody from the Bitcoin-community wants to leave a comment... The first time a local currency connects to Bitcoin. This is a historic moment, Ladies and Gentlemen!  I wonder how this will turn out.My respect to the people from Rheingold! Rheingold! Rheingooold! Rheingooooold!http://www.youtube.com/watch?v=DchHCj2bqeE&feature=related  In the next ten years we will see an open source movement for hardware.One of my favorite projects the RepRap will be able to reproduce itself by theend of the next decade.   http://www.reprap.orgThere will be a movement for homegrown food, selling selfmade stuff etc.The guys from openfarmtech will have built their first independent villagehttp://openfarmtech.org/weblog/The truth about the Ufo sightings is finally revealed    http://www.ironsky.net/Bitcoin will take over the fiat currencies....   I am just promoting Bitcoin and I have not enriched myself in any way. Max If you have any doubts - then wait with your donations until echelon has put the address on the i2p website. I have just received an email from echelon, that I2P will now accept donations in Bitcoins!I2P is an anonymizing network, offering a simple layer that identity-sensitive applications can use to securely communicate. All data is wrapped with several layers of encryption, and the network is both distributed and dynamic, with no trusted parties.Many applications are available that interface with I2P, including mail, peer-peer, IRC chat, and others. It is a lot faster than the freenet project.http://www.i2p2.dePlease donate to:  1AZSQqSTSwSogJspcgjvzsrCvKmAsf42rTI hope he will soon post a link on the I2P website. Max Who knows, I have no clue.  It looks like you need two batteries and one is charging the other one - andthere are some folks who claim that the second battery receives more energy than is inserted from the firstbattery.   Well, build the thing and give it a try!  As far as I got it - the price of creating bitcoins depends on investment in hardware andof course electricity. If this Bedini generator really works than the only investmentyou have to do in the near future is the computer hardware because electricity comes for free. Sounds crazy? I will check this out soon when I have more free time...the videos and postings I have found so far didn't look so fake to me.so enjoy these links for your entertainment.http://www.youtube.com/watch?v=zJySgeSpJpQ&feature=relatedhttp://www.youtube.com/watch?v=nlO8UDsc-Fc&feature=fvw I wanted to sell an Amazon gift voucher in euros for bitcoins on biddingpond. My question: is it possible for someone from the US to use such a voucherfor buying something from Amazon in the states? Und wo ich grad dabei bin... Was uns auch noch fehlt ist eine Seite wie biddingpond für den deutschsprachigen Raum. 
