Anyone can answer or help me? I never did anything while the snapshot was token for free Gbyte or 0byte, never download the wallet or use it too, can i still get the free Gbyte from my wallet or not if i installed gbyte/0byte wallet now?  Dimana informasi kalau SXDT dan SXUT akan masuk ke binance bulan maret mendatang? Ane tidak ada melihat beritanya dimanapun 0 btc. Tidak ada guna akun sampah itu Meskipun proyek ini berhasil, agan tidak akan dapat apa apa karena sudah diberi tanda merah masuk daftar SMAS  Kalo boleh nanya agan mau tau untuk apa?  Itu hanya jebakan batman, orang yang membelinya akan diberi negative trust. Dan ane juga tidak mau akun yang ada positive trustDia hanya ada stok akun FM Cek pm agan gusfall Dia itu scammer gan, tidak mau memakai escrow Jangan spam di thread ane Bump.*Bump will be deleted once in a day Tidak pedas gan. Dia itu hanya menganggu thread ane dengan menawarkan akun yang memang sampah seperti itu. Jelas-jelas ane cari akun legendary bukan full member Jangankan 0.015, agan berikan ke ane secara cuma-cuma pun ane tidak mau. Untuk apa akun sampah seperti itu.  Sama saja, PM saja semua UID nya ke ane. Kalau cocok ane bakalan cari escrow dan mulai transaksinya.Jangan tawarkan ane akun dengan red trust dan juga green trust.Kalau ada HERO pot Legendary juga boleh asalkan activitynya diatas 600 Modal 0.08-0.1 btc. Bagi yang bisa carikan sampai ane dapat akunnya akan dapat komisi 5-10%  . . Nice attitude you have there.If i won $2million dollar, i will use it for myself 50%, 30% for investment, 10% for donations and the left for travelling  0.15 btc budgednya, tapi sepertinya gak ada yang mau, jadi saya lock threadnya. Pagi agan/wati, mau cari akun yang sedang join Bitmixer. Silahkan pm aja harganya. Makasih lol, why the site's profit stats still same with more than a week ago?
But you true, LOL. i think so if France will become a winner in EURO 2016, portugal just lucky until now. today, we are at $650, and theres still 2 days before 11th, i also think if btc price doesnthit 705, but maybe stable around $640 i agreed with OP and this one, sometimes when gambling, youre thinking how to recover your loss before, but when you re-deposit, what happens? maybe you can lose more than before. kelihatannya dia termasuk orang penting gan, kalau dilihat dari msg nya, dia udah banyak ngungkap hubungan 1 akun dgn yg lainnya (alt account) cek disini gan, ada yg jual akun Jr.member https://bitcointalk.org/index.php?topic=1543812.0 , tapi starting bid (penawaran perdana) udah ngepas dengan dana agan. semoga aja bisa dapat udah dicoba ditawarin ke english juga bagian service gan? mungkin bisa dapat lebih banyak respon disana ofcourse DOTA, point blank, and CS!yup, i like playing fifa too (soccer games) with paying $0.25 for each post, are you sure the seller will agree with 0.1 btc? i think its still too little, 0.1 btc around $65/0.25 = 260, you just need to post 260 messages , and you already ROI. yup, thats it!. the most profitable in gambling is when you are have more experience in some games. With that experience you're highly sure if your bets will wins. hello too, and welcome on here. Seems you are offering your skill, aren't you? maybe you can earn some money from this service. Maybe you can escrow the prize? So we know if this contest is really running. I believe this guy using his alt to ask when primedice will credited his prize. Maybe Pd team should banned or maybe muted like this guy? So he cant claim his prize again dont be sure with that. Once you buy those account, it cant promise if you'll the lottery. All people have same chance i think because its "lottery" it doesnt effect anything when old people want to join in bitcoin world, No matter how old you are , you still need learning when you join in bitcoin world, so all can i say, just welcome   lol, are you know how much "a spaceship" will cost you? how much you are expect btc price in the 20 years later? OP, i would like to sell my alt coins, because i'll keep re-buy alt coins with my btc during 20 years, so in the next 20 years, maybe i'll sell my alt coins. i agreed if we can get more btc by mined other alt coins, the easiest coins can mined are coins whch has very very little value, like 1 satoshi  maybe just hold your DAO for atm? or if you really scared DAO price would down again, you can sell atleast 50% from all your DAO for OP and maybe this is info for all partcipant too, that 35 post max in a week or a month? i cant find the answer thanks for the information MICRO, but BTW whos that guy who abusing until he got 1,5 btc? cant imagine how he did that ussually faucets which offering  within 60 minutes just has little amount, like 100-200 sat, why you not try on freebitcoin? once in a hour, but theres also offering lottery.
