Na der Vergleich ist jetzt ein wenig krass findest du nicht. Es ist nunmal so das einige Probleme haben und andere nicht. Ich frage mich jetzt was genau du erwartest, also sollen jetzt alle die Fidor meiden? Sollten alle böse E-Mails schreiben? Sollten alle anrufen? Es liegt in der Natur der Sache das alle die die kein Problem haben zufrieden sind und alle die die ein Problem haben sind unzufrieden. Wenns grobe Fehler der Bank gibt die mehr Leute betreffen dann beschäftigt das wahrscheinlich auch mehr. In der Reihe der Probleme die mich im Alltag beschäftigen rangiert die XYZ Bank auch eher weiter unten. Nicht das ich das Bankwesen an sich nicht als problemtaisch empfinden würde.Meine Hausbank braucht, warum auch immer, bei mir immer 1-2 Tage länger mein Gehalt zu verbuchen als die Banken meiner Kollegen, habe ich mich schon hundertmal beschwert. Seit Beschwerde 101 läufts jetzt auch Gefühlt besser. Gewechselt bin ich trotzdem nicht. Da war ich halt schon immer...Ich benutze die Fidor nur für das Kaufen und Verkaufen auf Bitcoin.de in Verbindung mit der Kreditkarte. Das hat bisher soweit immer funktioniert. Alles andere habe ich noch nie Versucht würde ich aber auch nicht. Da geh ich dann doch lieber auf meine Dorfbank die mich seit Jahren kennt. Ich hatte einmal eine Frage und hab die Fidor Hotline angerufen, war natürlich keine Hilfe. Hatte ich jetzt auch nicht erwartet. Die Community da ist auch etwas komisch, das empfinde ich aber hier im deutschen Bereich nicht gerade anders. Alles rein imho natürlich. Kann auch sein sind alle ganz nette Menschen, also dort wie auch hier  Electrum macht das ganze total einfach! Das das cosign Plugin nicht funktioniert ist blöd. Ich dachte das liegt an meiner älteren Version, tat es aber nicht. Muss nach her mal googeln ob es da irgendwie eine Lösung gibt. Die TX File zu verschicken oder die TX als Hex kopieren macht es allerdings ziemlich einfach. Hatte mir mezzos post damals schonmal angeschaut, da klang das alles sehr kompliziert. Electrum gat das meiner Meinung nach sehr gut und sehr gut gerade für Einsteiger gelöst. Das würde auch im Prinziep die Escrows entlasten wenn die Leute 2 aus 2 Transaktionen machen. Mit 2 aus 3 und dem Escrow als Mediator finde ich allerdings immer noch besser. Erinner mich gerade an den Post aus dem Topic von Mr.Lehmanns Mitarbeiter. Sollte Sebastian ja dann jetzt wissen wie das mit dem Mutlisig Escrow klappt  Ich habe aus Spaß mal auf amazon Bitcoin for dummies eingegeben und das Buch as der Dummie-Reihe wird am 22 April diesen Jahren erscheinen. Ich glaube das bestelle ich mir aus Spaß mal. Das PDF werde ich mir auch mal anschauen. Je nachdem wie ich dann drauf bin kann ich es mir einfach oder schwer machen. Auf jedenfall danke für den Link, in den Pressebereich schau ich selten rein da ging das irgendwie unter. Schade wenn ich das verpasst hätte. Rein gefühlt sind gute Bücher ja eher rar wenns um Bitcoin geht. Ich lese dann doch gerne ganz gern mal etwas das auf papier gedruckt ist anstatt Ebook reader oder Tablet. Ich hab mir das mal angeschaut und entweder liegt das an mir oder die hälfte der Seite geht einfach nicht. Die Webseite sieht auch irgendwie total überzogen aus. Die ganzen Bilder bon "glücklichen und erfolgreichen" Menschen sehen aus wie auch jeder 08/15 "ich-will-was-verkaufen" Seite aus. Ich hab jetzt aber das erstemal von denen gelesen. In meine Google Suche tauchen die auch nicht auf, habe mir auch allerdings nur die Ersten fünf Seiten angeschaut. Ich fands belustigend würde aber schon gerne wissen was hier angesprochen worden ist. Also deren Sponsoring und der ganze Kram. Die 40p peta halte ich für unrealistisch aber scheint ja wohl so zu sein. Obwohl ich mich beim anblick des Bildes auf der Homepage schon kurz weglachen musste. Irgendwie hätte ich da mehr erwartet. In Verbindung mit der Debit Karte kann der geneigte Einsteiger schon denken das wäre alles legitim weil: Hey die geben doch eine Debit Karte aus, das kann ja nicht jeder.  Es gab doch auch einmal eine Anleitung um einen Full Node mit RaspberryPi zu betreiben, zumindest meine ich die irgendwo in meinen Millarden von Bookmarks zu haben. Ich glaub da setze ich mich nochmal ran, für einen Sonntag voll Regen bietet sich das an. Als kleine Spaß Projekt würde mich das mal reizen. Bequemer wäre es schon das ganze auf einem meiner Virtuellen Server laufen zu lassen. Support für das Netzwerk ist immer gut, finde ich.Vielleicht mache ich auch beides. Einen Pi habe ich glaube ich sogar irgendwo rumliegen und er ist ungenutzt. Keine Ahnung warum ich mir den mal zuglegt habe aber bevor der weiter Staub fängt könnte man dem auch einem guten Nutzen zuführen. Irgendeine alte Festplatte sollte ich auch noch haben. Bandbreite frisst der Node soweit ich das im Kopf habe ja sowieso nicht so viel. Beim nächsten Kaffee den ich mir hole schlender ich mal im Keller vorbei und fange an in meinen Kisten zu kramen. Sollte ich glaube ich machen ohne das meine Frau das mitbekommt, die meint sonst das wäre der Anfang meine ganzen Schätze auszumisten. Ich bin der Meinung 2 Umzugskisten voller Kabel kann man(n) immer mal gebrauchen. Kupfer kostet immerhin Geld... mycelium erlaubt den handel via wallet. da kannst du sehen wer in deiner nähe angebote eingestellt hat und selbst eines einstelln. du siehst wann der verkäufer das letzte mal online war, wieviele bewertungen er hat und und und. ich wollte das die ganze zeit gerne mal selbst testen, kam aber nicht dazu. eigentlich sieht das ganze ganz gut aus. bei mir in der gegend gibts auch einige anbieter und die sind gar nicht mal so weit weg. wenn es face 2 face sein muss ist das glaube ich eine ganz gute sache.bitcointreff habe ich noch nicht versucht. alternative wenn kein face 2 face dann eben bitcoin.de aber da streiten sich danna uch wieder die geister. ansonsten kannst du auch hier im suche/biete einfach einen beitrag eröffnen. hier gibts immer leute die handeln also kaufen oder verkaufen möchten. geht auch ganz fix.dich selbst schützen nicht vergessen! nicht irgendwo nachts mitten auf der landstraße aber ich denke das ist dir klar. Code:Proof of ownership:-----BEGIN BITCOIN SIGNED MESSAGE-----I am nicklink483 from bitcointalk.org, today is 27/01/2016.-----BEGIN SIGNATURE-----1LTPVC2Vt8PT2zFX34o3fFqe8HbGAnoP46IKZsG/WHAsScTmwFFCwcLytSfXMkc7pGyoN0W5laCY0fcR13PwwTdBVgyl7paav7jM72UcRcNeo264X7hZzx/IE=-----END BITCOIN SIGNED MESSAGE-----
