Спасибо, ребят! Да пребудет с вами Протокол.ø Благодарю за беспокойство. Все в порядке.Буду заниматься другими делами в областикриптовалют, криптографии и протоколов.Пост сдал.LZ Добавлена экспериментальная сборка Electrum-ZCL для ZClassic (воспроизвести).Только для ознакомления. Может работать нестабильно или же не работать вовсе. Идея тут в том, что никому доверять и не надо, берете и проверяете.Исходный код есть и публично доступен. Сборки воспроизводимые. Потому что картинки идут через прокси. Так медленнее, но безопаснее.Moderator Какой Electrum? Какая версия? Что пишет в командной стоке? Если командная строкасразу пропадает, запустите изначально с командной строки, тогда вывод останется.Вам показалось. Никаких ключей не получаю, никогда их тут не просил. Самапрограмма с открытым исходным кодом и является воспроизводимой, то естьВы можете собрать байт-в-байт идентичный файл из этого же исходного кода. Да, конечно, при подключении произойдет синхронизация, и транзакция отобразится.Нет, Trezor не дает ключи наружу, подписывание транзакций происходит прямо на нем.Electrum Portable работает несколько иначе: после ввода пароля (если был установлен)закрытые ключи извлекаются в оперативную память, а подписывание транзакции идетна центральном процессоре. Electrum Portable удобен для транспортировки кошелька,в этом смысле - он так же удобен как Trezor, но он вовсе не дает такую же безопасность,так как зависит от безопасности операционной системы, на которой он будет запущен.Для повышения безопасности Electrum Portable можно использовать в связке с Trezor.Не в курсе, вряд ли. Electrum-LTC Portable с первого сообщения поддерживает segwit с момента создания темы.Для поддержки segwit с аппаратными кошельками до сих пор требуется ввести derivation.В версии 3.0.6 ожидаются пресеты для derivation, чтобы вручную каждый раз не вводить.Code:m/44'/0'/0' - Bitcoinm/49'/0'/0' - Bitcoin (segwit)m/84'/0'/0' - Bitcoin (segwit, bech32)m/44'/2'/0' - Litecoinm/49'/2'/0' - Litecoin (segwit)m/84'/2'/0' - Litecoin (segwit, bech32) Все работает. Проверено на Windows 10. Какая у Вас версия Windows?Code:[WalletStorage] wallet path R:\наша проверка\electrum_data\wallets\default_wallet[WalletStorage] saved R:\наша проверка\electrum_data\wallets\default_walletStandalone Executable - просто запускаете и оно работает, файлы кошелька сохраняются в %APPDATA%\Electrum;Windows Installer - установщик, распаковка в %ProgramFiles%, файлы кошелька сохраняются в %APPDATA%\Electrum;Portable version - просто запускаете и оно работает, файлы кошелька сохраняются в electrum_data рядом с exe-шником.Electrum Portable в первом сообщении отличается от Portable version только тем, что к кастомной сборке применены патчи,облегчающие работу с Electrum: отображается курс в рублях с WEX, настроен интерфейс, суммы отображаются в биткоинахвместо миллибиткоинов и прочие мелочи, исправлены некоторые ошибки, все серьезные патчи отправляются и в апстрим. Запускаете Electrum-BCH Portable, создаете стандартный кошелек и восстанавливаете свои ключиCopay через seed (его можно получить в режиме резервного копирования Copay), отметив галочкуBIP39 seed в опциях, и Derivation нужно выставить m/44'/0'/0' - все, можно отправлять на биржу.  Копипаста есть следствие нужды в накрутке аккаунтов,накрутка аккаунтов есть следствие ценности аккаунтов,аккаунты ценны из-за баунти и подобных преимуществ.Охота за копипастерами есть борьба с тенью проблемы.Эта же проблема порождает учащение краж аккаунтов. Эта транзакция уже подтверждена. Если Ваш кошелек поддерживает RBF-транзакции,можно повышать комиссию даже после отправки.Если же не поддерживает, то или заранее ставьтеподходящую комиссию, или же смените кошелек.Если не сможете выбрать - попробуйте Electrum. Инструкции проверки воспроизводимости:воспроизвести Electrum Portable;воспроизвести Electrum-LTC Portable;воспроизвести Electrum-BCH Portable.Проверялось на Fedora 25. Подразумевается, что проверяющий уже имеет опыт сборки Electrum.Если Вы успешно повторили сборку, то сообщите о результатах: версия и хеш выходного файла.P.S. Electrum-VTC и Electrum-DASH пока что не воспроизводятся. You need to install KB2999226 (to install it you may also need to install the latest Service Pack). В Electrum найдена уязвимость, позволяющая злоумышленнику получить seed кошелька,если на кошелек не был установлен пароль. Если же пароль был установлен, то возможнаатака методом перебора пароля. Уязвимы версии с 2.6 до 3.0.4. Рекомендуется обновитьсядо версии 3.0.5. В ближайшие дни неофициальные portable-сборки тоже будут обновлены.Исправленные официальные сборки Electrum для Bitcoin и Litecoin доступны на сайтах:https://electrum.org/#downloadhttps://electrum-ltc.org/#downloads Исходный код есть, можно попробовать собрать для RDD.Вы про Bitcoin Cash? Переводите BTC на новый кошелек с новыми ключами,свои ключи или seed от старого кошелька импортируете в кошелек для BCH.Это значит, что собирают их не авторы исходного кода Electrum. Сборкапроисходит в рамках проекта Aurumbit, который не зависит от Electrum.Серверов для VTC онлайн мало, сейчас вижу три, так что даже без проксипервое подключение занимает минут 10, попробуйте подождать дольше.Как вариант: выключить SSL в меню Инструменты -> Сеть -> Прокси, еслине помогает - подождите сборку на новой кодовой базе или попробуйтетуннелировать через что-нибудь вроде Tor или FreeCap, вдруг выйдет. В Electrum приняты две единицы измерения комиссии:сатоши/байт (sat/byte) - по умолчанию;миллибиткоин/килобайт (mBTC/kB).Комиссию Вы можете выставить вручную или же получитьрекомендуемую комиссию с выбранного ElectrumX-сервера(если включен режим динамической комиссии в настройках).Если выставляете вручную, ознакомьтесь с данной страницей.Electrum делает предварительный подсчет, сколько комиссиинужно заплатить за весь объем транзакции, если Вы зайдетев режим предпросмотра транзакции, а не сразу отправите.У Вас на снимке не сборка данного проекта, а официальная сборка.Между ними есть внешние различия. Эта тема посвящена именноportable-сборкам, так что есть смысл выкладывать их снимки.Проверить можно в меню Помощь → пункт О программе.  Да, либо в зашифрованном файле, либо на аппаратном кошельке.Как и в Electrum. Возможно, политика хранения будет еще строже.Можно в Electrum создать новый файл кошелька с другими ключами,а затем перевести на один из этих новых адресов часть своих средств.Следует обязательно переписать свой мнемонический seed, так как оннужен для восстановления закрытых ключей, если Вы забудете пароль.Закрытые ключи, мнемонический seed и пароль нужно хранить в тайне. На данный момент это отдельные программные кошельки.Планируется привести portable-сборки к единой кодовойбазе, затем выпустить воспроизводимые сборки, толькопосле этого будет выпущен мультивалютный Aurumbit.Это будет сборка Electrum c поддержкой одновременнойработы сразу с несколькими форками (но лишь в планах). Это программный кошелек, но он может работать в связке с аппаратным.Есть версия Electrum для Android, но она на данный момент не работаетв связке с аппаратными кошельками, но, вероятно, что скоро научится.Прочитать про Electrum для Android на Bits.media: часть 1, часть 2.Сейчас проще всего его скачать с Google Play: ссылка на Electrum.Там - новая версия, не требующая ручной установки SL4A и Py4A,она уже не такая шустрая, какими раньше были первые версии,но поддерживает современные новшества вроде RBF и SegWit.
Хорошая новость!Pull request #3384 - сделан еще один шаг в сторону воспроизводимых сборок.Не все криптоэнтузиасты что-то делают ради денег, некоторые простохотят выразить себя, сделать вклад в сообщество и получить уважение.Можно дождаться выхода воспроизводимых детерминированных сборок.Это сделать реально, но он будет работать по совсем другим принципам.Слишком много неоплачиваемой работы. Тогда кто-то должен оплатитьразработку кошелька и хостинг серверов для него. Тут не все так просто.По тем же причинам - это стоит времени и денег, вот и не все они хотят.Работа над воспроизводимыми сборками идет, уже скоро они будут.Пока же можете в виртуальной машине протестировать имеющиеся. Вы не доверяете BIP32 "Иерархические Детерминированные Кошельки"или же только конкретно реализации связки seed → HD wallet в Electrum?Просто Bitcoin Core  с прошлого года работает именно по BIP32, где естьseed, из которого создаются все приватные ключи. Это теперь стандарт.Electrum позволяет при создании кошелька импортировать приватныйключ, если Вы вдруг не хотите использовать seed и создавать HD wallet.Еще есть возможность экспорта приватных ключей из HD wallet дляимпорта в устаревшие кошельки, которые не поддерживают BIP32. Это неофициальные portable-сборки официальных клиентов Electrum.Изначально делались для личного использования, но они могут бытьполезны и сообществу. Не для всех форков существуют официальныеportable-сборки Electrum, например - сейчас таких нет для Bitcoin Cash,DASH и Vertcoin. К тому же нет особого доверия к авторам официальныхсборок Electrum для данных форков, по этому было решено пересобратьих из исходного кода, чтобы исключить возможный бэкдор в бинарниках.Если Вы доверяете официальным сборкам Electrum для форков, которыевполне можно скачать с сайтов Bitcoin Cash, DASH и Vertcoin, то можете ихиспользовать. Если не доверяете им, то следует собирать из исходников.Предложенные тут сборки также могут иметь более актуальную версиюв сравнении с официальными сборками: Electrum-LTC тут 3.0, что даетдоступ к таким возможностям как segwit-адреса и segwit-транзакции.На самом деле это замечательно, что сообщество отказывается использоватьневоспроизводимые сборки. Это вполне разумно, воспроизводимые - лучше.Вы сейчас про Bitcoin? Да, это определенно скам. Если будут соответствующие сервера ElectrumX для данного форка.Кстати, Вы ведь в курсе, что в Bitcoin Gold есть серьезный премайн? На данный момент ко всем сборкам данного проекта прилагаются подписанные файлыс контрольными суммами, планируется публикация файла deterministic.spec и скриптов.Как уже сказано, более безопасный вариант - использовать Electrum в связке с Trezorили другими надежными аппаратными кошельками, которые не выдают ключи наружу.Electrum Portable для Bitcoin, Bitcoin Cash и Litecoin собраны с поддержкой такой связки. Верно, можно легко найти сообщения людей, которые потеряли монеты,так как скачали кошелек из сомнительного источника. Одной из причинможет быть то, что людям были нужны portable-версии, а разработчикифорков часто, чтобы упростить процесс, не выпускают portable-версии.Можно, конечно, задействовать специальные опции командой строки,но это требует навыков работы с командной строкой и не так удобно.Electrum сейчас активно движется в сторону воспроизводимых детерминированных сборок.Если взять тот же самый исходный код, применить те же самые патчи, использовать тот жесамый скрипт для сборки и тот же самый файл deterministic.spec с всеми правилами сборки,то на выходе можно получить абсолютно тот же самый файл с такой же контрольной суммой.Разумеется, скрипты и правила сборки должны регулировать версию компилятора и прочее,например - добавлять специальные опции для именно детерминированной сборки проекта.Со временем тут это все будет. Потребуются уважаемые в сообществе специалисты, которыенезависимо подтвердят, что на выходе получили файлы с такими же контрольными суммами. Легкий кошелек Electrum для Bitcoin и некоторых его форков. Portable-версии для Windows.Список сборок на данный момент (дата обновления, лицензия MIT):Electrum Portable (sha256) (версия) (скрин) (воспроизвести) (лог) ← git (коммит) + патчи;Electrum-BCH Portable (sha256) (версия) (скрин) (воспроизвести) (лог) ← git (коммит) + патчи;Electrum-DASH Portable (sha256) (версия) (скрин) (воспроизвести) (лог) ← git (коммит) + патчи;Electrum-LTC Portable (sha256) (версия) (скрин) (воспроизвести) (лог) ← git (коммит) + патчи;Electrum-VTC Portable (sha256) (версия) (скрин) (воспроизвести) (лог) ← git (коммит) + патчи;Electrum-XZC Portable (sha256) (версия) (скрин) (воспроизвести) (лог) ← git (коммит) + патчи;Electrum-ZCL Portable (sha256) (версия) (скрин) (воспроизвести) (лог) ← git (коммит) + патчи.Безопасность:воспроизводимые сборки - можно независимо повторять сборки байт-в-байт;закрытые ключи хранятся только у пользователя, а не на стороннем сервисе.Как пользоваться:при первом запуске нужно переписать на бумагу по порядку 12 слов мнемонического seed;на следующем этапе Electrum попросит ввести мнемонический seed обратно для контроля;из seed Electrum извлекает энтропию для создания всех ключей (HD Wallet) - не теряйте его.Особенности:добавлены некоторые исправления из Pull Requests, которые еще не включены в master-ветку;включен вывод отладочных сообщений в консоль (показывается, что именно Electrum делает);некоторые настройки Electrum изменены на более подходящие (смотрите прилагаемые патчи).Зачем нужно:для форков не всегда есть официальные portable-версии (данные сохраняются в той же папке);в сети часто встречаются поддельные сборки Electrum, которые крадут монеты у пользователей.Отказ от ответственности:к сожалению, НЕТ возможности проверить весь исходный код проектов, включая все зависимости;Electrum НЕ защитит средства от троянов, Meltdown и Spectre (используйте аппаратные кошельки).Раздача через IPFS:ipfs pin add --progress /ipns/electrum.lzsaver.eth/ipfs get /ipns/electrum.lzsaver.eth/Если при запуске Electrum ругается на файл api-ms-win-crt-runtime-l1-1-0.dll, то нужно установить KB2999226.Это обновление ставится только на последнюю версию Service Pack. Для Windows 10 KB2999226 не требуется. Подтверждаю.Code:$ dig +short wex.nz @8.8.8.8104.20.113.71104.20.112.71Выше сказано верно, лучше не прописывать в hosts,а изменить DNS-сервер в настройках подключения. У Jaxx проблемы с отображением баланса и транзакций,иногда такую ерунду показывает, а в целом он работает. Майнил на смартфоне, но у него мощность никакая и греется.Нет смысла.  Мой друг просто купил биткоин и ждет.  Смотрел логи за месяц, SpaceBTC не менял пароль в этот период.Можно посмотреть и глубже, если это может быть оправданно.Moderator Вот исходники старой версии сайта:https://github.com/blockchain/My-WalletМожете в разделе Кодеры попроситьразобраться, как там генерировалсяseed. Может, получите свои ключи.Поддерживает ли все еще сервисстарую версию seed - не в курсе. Если Вы не шутите, то никому не сообщайте никакихданных о себе - может быть опасно для Вашей жизни.Если же это шутка, то шутка удалась. Мы повеселели. Пользователи сообщают, что выплаты идут.BTC-e делом оправдывает оказанное доверие.На следующей неделе ожидается перезапускбиржи на новой площадке. Будет интересно.Moderator Перечитайте, он не это сказал. Ему это сказал адвокат.И он словами адвоката объяснил, в чем его обвиняют.Винник не являлся и не является сотрудником BTC-e.Он завел на CryptoXchange монеты, которые не точно,но предположительно, были украдены с Bitcoinica, аденьги CryptoXchange хранились на Mt.Gox, которыйзаблочил их. CryptoXchange гнали на Mt.Gox, а затемкрайним сделали Винника. Он мог что-то завестии на BTC-e, но по этому поводу нет комментариев. Там вовсе не это сказано. Выплаты по заявкам на вывод с 2 сентября 2017по 4 сентября 2017 включительно произведены.Сегодня ожидается вторая волна выплат уже позаявкам от 5 сентября. Миксер не используется.Если какие-то выплаты с первой волны все ещене пришли, обязательно сообщите модератору.Moderator Пользователи сообщают, что монеты Bitcoin Cash тоже идут.Moderator Следующие пользователи сообщают, что вывод с BTC-e идет.Moderator Редактирование доступно через кнопку Edit. 
Ключевое слово - концепция. Концепции или взлетают, или нет.А реальные технологии работают вне зависимости от рекламы.Bitcoin - реальная технология. Если бы он не был бы популярен,мы бы до сих пор обменивались пиццами по 5 тысяч монеток.Но мы бы это делали. А есть концепции, которые еще толькопытаются стать реальными технологиями. Сейчас вообщенет реальной технологии децентрализованных торгов.Так же нет реальной технологии децентрализованногокомпьютера, как нет технологии децентрализованнойавтономной организации. И вообще многое из того,что пытаются накачать деньгами, сегодня еще нет. Вывод для отказавшихся ждать нужно провести обязательно.Новую платформу могут запустить уже на следующей неделе. Сегодня ожидаются первые выплаты.Moderator Сегодня ожидаются первые выплаты по вчерашним заявкам.Пожалуйста, напишите тут при получении средств с биржи. Electrum 2.10 будет поддерживать SegWit транзакции.Еще он будет уметь работать с SegWit-счетами Trezor. Можно и дальше пользоваться Electrum.На кошельке должен стоять надежныйпароль, seed лучше хранить на бумаге.Подумать об общей безопасности системы,чтоб ничто не перехватило пароль или seed.Особенно на тех, что имеют открытый доступк закрытым ключам или seed Вашего кошелька.Это из области "как прострелить себе ногу".Серьезно, это дело лучше трижды обдумать.Хорошие идеи предложил yan.markevich.Такие варианты значительно повысит безопасность,но при этом не придется менять программу кошелек. Остается надеяться, что это не сотрудников BTC-e внезапно повязали в Костроме.Впечатлительным не смотреть, убавьте звук: видео 1 (скачать), видео 2 (скачать).Легализация криптовалют идет полным ходом. Сообщение ниже было отправлено для пользователя btc-e.com.Биржа еще не начала выплаты, но сайт запущен и сообщается о готовностиначать выплаты до 15 сентября 2017. Так как мы заинтересованы в открытиикрупнейшей отечественной биржи, срок публикации личных данных BTC-eотодвигается на 15 сентября 2017. Данное сообщение не является шантажом,скорее - стимулом, оно публикуется по нашей изначальной договоренности.Любой дальнейший перенос даты публикации данных BTC-e не предусмотрен.Пользователь btc-e.com вступил в контакт 25 августа 2017 и сообщил о желаниизапустить биржу и о своей незаинтересованности в утечке приватных данных.Moderator Немного сложно. Можете просто привести конкретное правило,которое нарушает данный пользователь, и сам факт нарушения?Мы ведь модерируем Bitcointalk, а не правила различных баунти.Люди могут создать самомодерируемый топик и модерироватьего по своим собственным правилам. Модераторам нужно знать,какое действие пользователя нарушает правила самого Bitcointalk.Если пользователь вводит правила противоречащие правиламBitcointalk или призывает нарушать правила Bitcointalk, то самодействие может и не быть нарушением, но не приветствуется.Если прямого нарушения нет, модератор принимает решениеуже только на свое усмотрение, стараясь поступить правильно.Действия модераторов могут быть пересмотрены и отменены.Moderator В новом Electrum 2.10 появится возможность создания SegWit-кошелька. Эту идею возможно реализовать правильно.Например - подобно Bitcoin сделать данныеобщедоступными, но (псевдо)анонимными,не храня ФИО и данные рождения в системе.Пример: номер полиса хешируется - получаем ID,уже по этому ID находим в системе дерево Мерклаиз хешей записей обезличенных данных пациента.Примитивный пример, можно придумать и лучше. Это сообщение может стать мемом. Полагаю, там все сложнее. Скоро вообще будет неясно,что именно считать битком. Идеальное преступление.И чтоб какой-то альткоин стоил 0.2 BTC, кому-то ведьпришлось слить очень много тех самых битков.   Все, SegWit активировался. Ждем реакцию рынка.  Возможно. Сейчас в Bitcoin Cash достаточно платить 1 псевдосатоши/байт.Заманивают.  Явно план богачей по скидыванию битков в хардфорках.Толкаем один хардфорк - сливаем, толкаем второй - сливаем, повторить. Не особо смотрел код, но Bitcoin Cash использует другойметод ЭЦП транзакций, который Bitcoin Core отвергает.Так что приведенный мной выше сценарий отпадает,если Bitcoin Core не поменяет метод ЭЦП на такой же. Еще вчера хватало 300 сатоши/байт, а сейчас нужно 500.  https://bitaddress.org/https://walletgenerator.net/https://bitcoinpaperwallet.com/Все отличие от просто QR-кода только в одном - в  эстетике оформления.  Одно другому не мешает. Можно и увеличивать блок, и заполнять его доверху.Так как заполнение для пулов абсолютно бесплатно, с этим у них нет проблем.Если во главе всего стоит прибыль, то размер блока не принципиален, можностроить экономические модели при любом его размере: при маленьком блокеповышать комиссию, а при большом - понижать, собирая больше транзакций. Майнер-пулам как раз очень выгоден переполненный mempool.Собственно, это они его переполняют спамом, гоняя транзакции.Bitcoin вовсе не такой популярный, как его пытаются представить.Для пулов эта атака не стоит ничего, ведь комиссия возвращается.Переполненный mempool нужен для эффективного сбора комиссии.Майнеры делают бизнес. Время очищения от пропаганды. Менять же размер блока хотят немного другие люди с другими целями.До людей же информация доходит в виде того, что это нужно майнерам.1 августа было подтверждено, что Segwit будет активирован.
Верно. Некоторых хранят в Cryptosteel или гравируют на чем-нибудь.Еще Electrum является хорошим выбором, потому что у него естьсовместимая компьютерная версия, которая еще поддерживаети аппаратные кошельки вроде Trezor. Есть Electrum и для Litecoin.Возможно, придется обновлять программу-кошелек и следитьза новостями на сайте программы-кошелька и на сайте Bitcoin.Electrum на данный момент уже готов к SegWit и к хардфоркам. В Google Play есть кошельки с поддержкой мнемонического seed:Electrum Bitcoin WalletCoinomi WalletJaxx Blockchain WalletОни удобны тем, что достаточно записать/запомнить 12 слов seed(132 бита энтропии), по которым можно полностью восстановитькошелек при необходимости. Технология проверена временем.P.S. Lernerz как раз говорит об этом в сообщении выше. Спасибо, что делитесь решением проблемы с сообществом.  В таких случаях нужно просто отправить файл или ссылку на файлв support антивирусных вендоров и указать в заголовке False Positive. Пора вносить поправки в статью 273 УК РФ или вводить новую статью.  Jaxx - просто один из вариантов. Если простым языком, то uncompressed P2PKH-адрес Bitcoin это особый хеш публичного ключа.Публичный ключ: 0x04 + 32 байта X координаты secp256k1 + 32 байта Y координаты secp256k1.Адрес: base58 ( 0x00 + 20 байт ripemd160( sha256( публичный ключ ) ) + 4 байта контрольной суммы ).Контрольная сумма: первые 4 байта от sha256( sha256( 0x00 + ripemd160( sha256( публичный ключ ) ) ) ).Пример кода: python secp256k1 code by Lis.Еще сейчас используются compressed P2PKH-адреса (только на одной координате) и P2SH-адреса. Вот еще новость пробежалась про некийExonum от Bitfury, кто-нибудь пробовал? Faroxx, можно так, есть и другие варианты. Каждый сам решает.EllaPonchik, чаще берут на продолжительном штиле после спада. Если верить Википедии, RAR 5-ой версии опционально поддерживаетAES-256, версии RAR до пятой версии поддерживают менее сильныеалгоритмы. Нужно убедиться, что идет сохранение именно в форматRAR5 с включенным AES-256. Другие варианты: 7-Zip или 7-Zip-zstd.Одного лишь надежного алгоритма недостаточно, нужен еще оченьхороший пароль. Есть мнение, что набор слов надежнее короткогосложного пароля, если слов достаточно много. Возможно, лучшеиспользовать 12 случайных слов (или просто seed из Electrum).И, разумеется, не стоит терять или забывать свой пароль.  Не следует держать кошелек в облаке без шифрованияс надежным ключом или достаточно длинным паролем.Вариантов шифрования два: либо поставить пароль наwallet.dat в программе-кошельке, либо же зашифроватьего сторонними средствами вроде GnuPG и подобными. Нет.Тема закрыта.Moderator Могу попробовать посмотреть файл, но ничего не обещаю. Звук на днях падал? Почему бы не перенести отдельные ресурсы или весь сайт в IPFS?А для быстрого переключения между ресурсами можно подумать о возможностях теговCode:<link rel="prefetch">иCode:<link rel="preload">Как их использовать - можно легко найти в поисковике.  Основная проблема торгов на паре с фиатом это то,что при форс-мажоре поезд ждать не будет ни дня,а быстро и спокойно унесется на невидомые дали.На торгах крипто-крипто курс ходит туда-сюда, всегдаесть возможность зайти на рынок на любом из витков.Даже если на долгое время оказались вне рынка, товероятнее оказаться в плюсе при любом портфеле,если в нем не было фиата. Крипта тут понадежнее.Но есть и минус. Когда курс битка начинает падать,нужно заранее знать, в какие именно альты уходить.Лучше всего, когда %-ое соотношение активов четкоопределено изначально, что упрощает такие расчеты. Exodus же вроде проприетарный. Рисковано доверять. Опросник: оставить раздел как есть или в архив его? Привет! И добро пожаловать в мое ощущение. Тема перенесена в раздел Разное.Moderator Это Вы сейчас так говорите, а потом можете новичкамписать в личку, что это новый домен BTCe. Не вариант.Вы же даже не убрали поля для ввода логина и пароля. Да.
Ну, это уже зависит от частоты опроса по API.Bitcoincharts, например, обновляет курс часто.А есть наоборот такие, что показывают оченьсредневзвешенный курс, например - Winkdex. Тогда Jaxx. Вот, Legendari все наглядно расписал. Когда ордера пересекутся по цене,тогда и осуществится торг. Причем курс этого торга и будет курсом биржи. Ask, Bid, Spread.А ордера бывают разные: и по рыночному курсу, и по пользовательскому курсу.На разных биржах они могут иметь разные названия. Ребята тут все подскажут.Если очень простым языком, то есть такая табличка с ордерами:1) бит "купить" или "продать" (то есть будет Bid или Ask ордер);2) количество единиц для торга;3) обменный курс для торга.Ордера в этой табличке образуют биржевой стаканс одной стороны будут только ордера на покупку,с другой - на продажу. Если ордера перекрываютордера с другой стороны, то биржа осуществляетторг, производя обмен балансов и удаляя ордера.Если же какой-то ордер исполнился не полностью,то создается такой же ордер, но с остатком от торга.Пример. Вы поставили ордер на продажу 1 BTC по курсу 5000 USD.Сейчас курс около 3000 USD и Ваш ордер не может быть исполненпрямо сейчас. И когда курс дойдет до 5000 USD, ордер исполнится. Dmitro777, напишите мне в личку. Понятие "лучший" немного субъективно. Пользуюсь Electrum. Желательно соблюдать равновесие между обслуживанием топиков о Bitcoinи регулированием топиков по смежным темам вроде альтов. Задача №1 этообслуживание именно топиков о Bitcoin, ради этого и существует Bitcointalk.Ради выполнения этой задачи можно создавать разделы и все такое; альтыи всякие токены обслуживаются ровно на столько, чтоб они нам не мешаливыполнению задачи №1. Вот завалили хайпы, мы их изолировали в раздел.Но мы не будем, например, создавать подразделы в хайпах. Так же и альты,мы не будем создавать подразделы для лайта и прочих без крайней нужды.Вопрос о необходимости изолировать связанное с ICO оставляю открытым. Зайдите в редактирование настроек аккаунта, можете там изменить свой e-mail?Можете указать не gmail.com, а googlemail.com - оба домена принадлежат Google.Moderator Для сайтов-визиток уже есть IPFS. Это вопрос удобства. Сатоши использовал Berkeley DB 4.8 NC,сейчас используется LevelDB, а в будущем будет что-то другое.ElectrumX поддерживает LevelDB и в качестве опции RocksDB.Очень важно поддерживать совместимость при смене БД, таккак базы данных работают по разному, и уже были проблемы. Закрепленные в блоке транзакции имеют большийприоритет в системе, чем незакрепленные в блоке.Ноды удалят любую несовместимую с блокчейномтранзакцию из мемпула. В самом же блокчейне немогут быть никакие противоречия принципиально.Если даже обе конкурирующие транзакции будутв блоках, все равно выживет только одна ветка. Достаточно 0 подтверждений. Все обычные ноды откажутся релеить даблспенд.Когде же будет 1 подтверждение, то ноды отбросят конкурирующую транзакцию,имею в виду те ноды, что первой получили другую транзакцию, если такие будут.В теории возможны конфликтные ситуации, если же обе транзакции отправленыодновременно с разных сторон Земли, но на практике это весьма маловероятно.Вы орфаны рассматриваете, чтоб дело дошло до них - многое должно совпасть. Вероятнее, повреждена база блоков, а не файл кошелька.В файле кошелька резервируются адреса для их будущегоиспользования, так что адрес со сдачей, скорее всего, там.Если же адреса для сдачи не резервируются, то поправьте. Классно сделали. Добавьте https, пожалуйста, а то операторы трафик сохраняют.Вроде легализовать хотят в РФ, но мало ли как повернется все. https://twitter.com/halfin/status/1110302988Биткоин был в 2009 году. Нет подтасовки. Действительно, ссылки больше не работают.Заменил ссылки на архивированные версии.Moderator Какие-то не совсем правильные у Вас представления о VPN.Tor не очень подходит для сайтов, в которые нужно вводитьсвои данные доступа (исключение тут только onion-сайты),по своей сути это такой добровольный man-in-the-middle.Прокси не шифрует трафик (за исключением https-прокси,но Bitcointalk ведь и так за https, какая причина доверятьсвой IP адрес именно какому-то прокси, а не Bitcointalk).Платные VPN перенаправляют весь трафик через сервер,шифруя его до этого сервера. И при правильной настройкеможно также исключить DNS leak и WebRTC leak ip-адреса.Технически возможен обман со стороны VPN-провайдера,так что выбирать его нужно с умом. Если же Вы доверяетеавторам OpenVPN, то можно воспользоваться их услугами.Никаких проблем со входом до сих пор замечено не было.Еще раз выводы. Tor подходит, чтоб читать запрещенныесайты, не логинясь. Прокси больше подойдет для локалки,чем для большого Интернета. VPN нужно доводить до ума. Да, если будет запущен на другом чистом компьютере.https://electrum.org/#download Bakubest, Вы воруете дизайн и вводите людей в заблуждение. Изучить каждую строчку кода и собрать самостоятельно.Тогда сами же и будете ответчиком перед собой за все. 
За бинарные файлы на их сайте ручаться не могу,так как собирал из исходных кодов самостоятельно.Если очень надо, могу скинуть свою portable сборку.Но и за нее никто отвечать не будет, так как "AS IS". Если все они с одного seed, то Вам достаточно сделать,как Вы описали все выше (это метод от автора Electrum,только в его варианте Electron Cash устанавливается наотдельный компьютер, чтобы не увидел Ваши кошельки). Вот сколько было биткоинов на момент блока 478558,вот столько и начислили кэша на те же самые адреса.Посмотрите свой баланс в Electron Cash и увидите.  Cash начисляли только 1 августа, больше не начисляют. Можно свериться со специальными сайтами.Для Core-ветки:1) https://blockchain.info/2) https://blockexplorer.com/3) https://bitcoincharts.com/bitcoin/4) http://bitcoinclock.com/Для Cash-ветки:1) https://blockchair.com/bitcoin-cash/blocks2) https://bitinfocharts.com/ru/bitcoin%20cash/explorer/3) https://cash.coin.dance/blocks#blockDetails4) http://blockdozer.com/insight/ Сейчас Core-ветка на довольно много блоков обогнала Cash-ветку,и Electrum практически наверняка уже не подключится к Cash-ветке.В первые же дни вероятность была высокая. Сейчас Electrum можнопробовать переключать на автоматику. Но перед транзакциями лучшехотя бы поглядывать за количеством блоков, которые Electrum видитв настройках подключения. А вот в Electron Cash на данный моментлучше выбирать вручную или перепроверять, что он в Cash-ветке. Ввести seed-фразу старого кошелька в Electron Cash.Эти пункты в обратном порядке.  В крипто-трейдинге это обычное явление еще со времен гокса.Тогда даже было более жестко, так как еще были дарк-ордера. Побробуйте так:1) скачайте самые новые vcredist'ы (Visual C++ Redistributable) - ссылка на файлы;2) создайте точку восстановления (от действий ниже система может отвалиться);3) зайдите Панель управления -> Установка и удаление программ;4) удалите все старые Microsoft Visual C++ 20xx Redistributable;5) установите все новые, перезагрузите компьютер.На 32-битной системе нужно ставить только 32-битные версии;на 64-битной нужно ставить и 32-битные, и 64-битные редисты.Ставить же в порядке возрастания: начиная с 6.0 SP6 или 2005,заканчивая 2017 (или какой будет последним к этому моменту).Безопасный вариант: все то же самое, но не удалять старые vcredist'ы.Более безопасный вариант: как безопасный, но не ставить выше 2013.Для заметки: оригинальные файлы Майкрософт имеют цифровую подпись.  Вот Ваш персональный Bitcointalk Account URL:Code:https://bitcointalk.org/index.php?action=profile;u=1096335Имя автора каждого сообщения оформляется ссылкой на профильего аккаунта Bitcointalk, достаточно просто скопировать эту ссылку.Moderator Плюс там еще можно замораживать адреса,чтобы случайно не потратить с них монеты. Да, но технически Electrum может работать с Bitcoin Cash. В настройках сервератам можно переключаться между ветками 19f112ec0a (Core) и 651ef99cb9 (Cash).Сейчас Core-ветка набрала уже много блоков, оставив Cash-ветку далеко позади,из-за чего Electrum может не замечать, что существует развилка цепочки блоков.Для работы в Cash-ветке может потребоваться Electron Cash (это форк Electrum),он видит Cash ветку всегда, так как сервера с Cash там жестко прописаны в коде.Попробуйте переименовать файл "electrum-*-portable.exe" в "electrum.exe",если не поможет, то, скорее всего, данная система уже не поддерживается.Выберите нужные монеты на вкладке Монеты.Переключите язык в настройках.Отключите использование адресов для сдачи в настройках. Возможно, это связано с тем, что биржи ограничивали ввод-вывод,а не только из-за хардфорка и введением SegWit в основную цепь.  Сайт упал?Update: уже открывается.Тема перемещена в раздел Обменники.Moderator После 1 августа коммисия резко снизилась,уже пропускает даже при 60 сатоши/байт.  Не пробовал ни Core, ни ABC, так что не знаю.Пробовал Electrum 2.9. Подробности есть тут.Еще тут есть инструкция от автора Electrum.Чтобы истории транзакций совсем разошлись,нужно отправить монетки на один свой адресв Core-ветке и на другой адрес в Cash-ветке. Лучше выберите в Electron Cash сервер вручную: адрес - elec.bcc.luggs.co, порт - 449.Возможно, что он подключился к серверу из Core-ветки сети, по этому нет транзакции.На самом-то деле между Electron Cash и Electrum разницы почти и нет, они оба могутработать и в Corе ветке (19f112ec0a), и в Cash-ветке (651ef99cb9). Тут главное - чтобобычный Electrum не подключился к Cash-ветке, а то запросто. В обычном Electrumтоже можно выбрать сервер вручную, например: адрес elec.luggs.co, порт - 443.  Дезинформация от начала и до конца. Больше верьте своим СМИ.Именно. Гокс закрылся в 2014-ом, BTC-e заработал еще в 2011-ом.Даже если деньги гокса украли до появления BTC-e, то нет фактов,что биржа замешана в этом, это мог сделать любой клиент биржи.Про Винника я не слышал до момента, как его взяли ФБР. Говорят,он обычный меняла BTC-e кодов. Он никакой не владелец биржи.
Возможные ответы:1) разведет руками, он должен деньги BTC-e, а не пользователям BTC-e;2) на майзусе на отдельном счету, который трогать может только BTC-e;3) вроде пробегают тут в темах всякие кошельки якобы самой биржи.Другой вариант:1-2-3) уже все под контролем федералов.Прямо говорю: от Майзуса никто просто так ничего не получит,их вернуть может только BTC-e и только если от них отстанутСША со своими претензиями. И надеяться, что ФБР отдадутденьги, не стоит - они скорее заберут все в пользу США.  Ну, из-за тёрок этого "хороший человека" с другим "хорошим человеком"мы чуть не получили две цепочки биткоина в 2012-ом. Благо протащилилишь одну ветку, хоть не самую правильную, но кого это теперь волнует. Ну, просто берем и сравниваем ToS от 2015 и от 2017.На Forklog уже часть разобрали. Bitcoin Cash игнорит транзакции из сети Bitcoin Core,но игнорит ли Core транзакции из Cash - не проверял.Если формат транзакций не менялся, то даже можнобудет ретранслировать в выбранную ветку вручную.Такой?Для этого сообществу нужно сначала принять новый протокол,создающий хардфорк, а затем так же дружно от него отказаться.Много лет назад никто не понимал, о чем я пишу, теперь созрели. У людей стресс + дезинформация. Тут уже даже и такое пробегает. Просто чтоб Бальтазара не доставали по этому поводу. Или чего похуже.Данные основателей будут опубликованы на тех условиях, о которых мыбыло договорились в 2011-ом: "при наличии проблем в работе ресурса втечение продолжительного времени". И то, если это не будет наруку ФБР. В июле-августе 2011 года общался с одним из двух известных мне основателей до полногозапуска биржи (тогда были лишь тестовые счета). Это было после краха BTCex, сразу каквозникла большая потребность в новой национальной бирже. Никто из этих основателейне является ни Винником, ни Бальтазаром. Зачем бы тогда Бальтазару договариваться овводе на биржу Novacoin с самим собой? Он договаривался с реальными основателямиили их представителями. О каком бы там ни было возможном партнерстве Бальтазарас BTC-e после ввода на биржу NVC - мне ничего не известно. Надеюсь, все прояснил.P.S. Никого из совладельцев на момент 2011 года не звали Александром. Возможно,могли быть сотрудники или же партнеры с таким именем, но этого уже не могу знать.И еще у них был программист, имени не знаю, о нем не говорили как о сооснователе. Пример допроса Винника.- Где грязные деньги, Sasha? Сознавайтесь.- Я не обязан свидетельствовать против себя.- Это Ваши переводы на BTC-e? Мы все раскопали.- Да, я работаю на BTC-e. У меня свои счета на BTC-e.- Все ясно. Джонни, он владелец счетов BTC-e, он там работает.- Я же не это сказал... я требую переводчика! Я там торгую... Ай!
Не вижу никакой связи между этими событиями. Более того, уверен, что если бы вдруг пропалиреальные создатели биржи, то биржа после такого еще бы долгое время продолжала работать.Вот еще совпадение. В те же дни появляется информация о блокировке крипто-обменников.   Просто оставлю это здесь.  Дело было после краха BTCex, мы обсуждали необходимость существования русскоязычной биржи запару недель до полного старта BTC-e (в июле-августе он работал в бета режиме без реальных счетов).И у ребят очень даже получилось. Вышла достойная замена BTCex для русскоязычных пользователей.Нет, второй тоже не Александр и не Винник. Если у них и работал Винник, то точно не был создателем.По крайней мере мне о таковом не было известно в августе-сентябре 2011-ого, когда запускался BTC-e.Возможно, что у них Винник не работал никогда. Это уже пусть сами BTC-e подтвердят или опровергнут. Например, то что Сатоши не тратил свои 700 монет. Возможно, не тратил и остальные монеты. Почему-товсе забывают, что он не один майнил. О Bitcoin былообъявлено заранее, желающие были еще до запуска.На блоках тогда не подписывали, кто их добыл, так инет способа узнать, кто какие из первых монет добыл.А вообще уже оффтопик.  Верно. Я об этом говорил еще в 2011-м. Все остальное - домыслы. Мы не знаем.Вот они жертвы СМИ.  Ну, СМИ они такие.  Например, писали, что у Сатоши якобымиллион(ы) битков, хотя первоисточник писал совсем не такое. Все только об этом и писали.https://www.google.com/search?q=винник+создатель+btc-ehttps://www.google.com/search?q=винник+владелец+btc-eПервые три ссылки:https://meduza.io/feature/2017/07/27/v-gretsii-zaderzhali-vladeltsa-odnoy-iz-krupneyshih-bitkoin-birzh-on-rossiyanin-glavnoehttps://roem.ru/26-07-2017/255715/btc-down/https://rb.ru/news/teper-oficialno/ Понятно. Баг такой действительно был. Исправлено в версии 2.9. Вот и вышел Electrum 2.9 с поддержкой отображения текущего курса на BTC-e.Вот только где BTC-e? P.S. В августе 2011 года я общался с одним из двух создателей BTC-e.Ни один из них не Винник. Так что это все слухи, что Винник создатель. Запустите с ключом -v из командной строки и посмотрите на вывод. Electrum одновалютный. Electrum работает с Bitcoin и только с ним. Electrum-LTCработает с Litecoin и только с ним. Если Вам нужен Electrum для геймов или ещекаких-то альткоинов, то Вам придется найти свой Electrum для этих криптовалют.У слабых форков обычно нет своего Electrum кошелька, лишь у сильных форков.Бывают форки и клоны Electrum с возможностью мультивалютной работы, те жеCoinomi и Jaxx. Но и там строго ограниченный набор поддерживаемых форков.Вообще создание Electrum для конкретного форка подразумевает создание иподдержку сервера ElectrumX, который будет заниматься обработкой блоков.Суть Electrum в том, что сервер занимается блоками и прочими неприятнымивещами, а клиентский кошелек занимается электронной цифровой подписью.Так что требуется создавать свой вариант Electrum и ElectrumX для форков,на что не каждый создатель форка готов пойти в меру своих возможностей.Это вообще не принципиально будет ли много одновалютных кошельковили один-два мультивалютных. Большее значение имеет, хранит кошелекзакрытые ключи локально или где-то на удаленном сервере, который Выне контролируете. Если такой сервер пропадает, то и Ваши монеты тоже.Electrum хоть и подключается к серверу, все закрытые ключи он хранитлокально и никуда их не передает. Но есть и много разных "облачных"кошельков, в которых пользователь не контролирует закрытые ключи.Jaxx поддерживает и Ethereum (ETH), и Ethereum Classic (ETC).Да, с локального. Или с резервной копии. У allinvain крали 25 тыс биткоинов. Правда давно. Помню, потому что потомдолго искал трояны на его компе, но так ничего и не нашел. Чисто обчистили. Используйте легкие кошельки, которые хранят закрытые ключи локально:Electrum, Electrum-LTC, Coinomi (для телефона), Jaxx и могут быть другие.Обязательно распечатайте seed на бумаге и положите в надежное место,еще можно сделать электронную копию, которую лучше положить в облако.Электронную копию нужно зашифровать: поместить в архив 7z под пароль,поставить пароль в LibreOffice (с версии 3.5 тоже используется AES-256).Чтобы переводы не застревали, платите комиссию не менее 200 сатоши/байт.У Electrum есть Portable версии, которые сохраняют файлы кошелька в той же папке:переименуйте "electrum-ltc-*-portable" в "electrum-ltc", а "electrum-*-portable" в "electrum",храните на флешке или SSD-стике. При ношении с собой хороший пароль обязателен. Я бы не стал отправлять с комиссией меньше 200 сатоши/байт.Один раз попал на зависшую транзакцию и больше не хочется.Тут можно посмотреть проходимость транзакций:https://bitcoinfees.21.co/Это значение умножаете на размер транзакции в байтах.Недавно даже требовалась комиссия 300 сатоши/байт ивыше, чтоб транзакция прошла в приемлемое время.  Bitcoin Sign is finally a part of the Unicode 10.0 standard. You can look here:http://unicode.org/charts/PDF/Unicode-10.0/U100-20A0.pdf Reusing Zclassic's blockchain seems like a scam for me.  Даже в Cryptocat была проблема с PRNG (и в итоге проект провалился),а его делали профессионально и при финансировании. Вы тут серьезнодумаете, что какой-то генератор паролей с сайта может быть надежнее?Локально сгенерирированные неиспользованные адреса Bitcoin лучше,так как при создании используется пул энтропии операционной системы.Это простой и надежный вариант, если, конечно, система не в виртуалке,а кошелек не в облаке, а более-менее полноценный (на openssl/libressl).И лучше использовать середину адреса, так как первый байт известен,а последние являются контрольной суммой и немного менее случайны.А вот ID транзакций не используйте в качестве паролей, это плохая идея.Они на порядки предсказуемее адресов, так как генерируются хешем отзаранее известной структуры данных и кодируются в base16. Адреса жеполучаются от хеша случайной координаты и кодируются уже в base58. Electrum не умеет? https://bitcoinfees.21.co/ - тут можно посмотреть. 
Ну, да. Желтые страницы знают больше участников событий. Это будет означать, либо что Bitcoin стал основной мировой валютой(и всем на эти движения будет все равно), либо что все очень плохо. Эти математики могут до конца времен развиватьрасчеты Сатоши. Тем более он ведь им не ответит.А кто тогда отвечал с его аккаунта в 2010? Или Вы считаете, что это виртуал группы лиц?Достоверно у него лишь не менее 700 монет,все остальное - на уровне догадок и слухов.У пользователей 2009 года (сколько человекнеизвестно) было/есть не менее 1.5M монет.Можно эту группу людей называть Сатоши?Может, Bitcoin появился, чтоб предотвратить?Но такой вариант событий исключать нельзя.Даешь Type-C прямо в мозг!  Откройте BitcoinWisdom.com, нажмите 1w и увидите, что там происходит.Он стоит столько, сколько за него дают. Это свободный рынок. И как вышеверно заметили, если когда Bitcoin станет основной глобальной валютой,курс валют пропадет как явление. Разве что будет курс альткоинов.  Выше верно сказано.  Либо комиссию платите Вы, либо владелец онлайн кошелька.Есть Uphold (бывший Bitreserve), всякие биржи. Многие предлагают хранение средств.Но если же сервис закроется (что происходит часто), то все средства на нем сгорают. Если есть закрытый ключ (private key) в расшифрованном виде, то, судя по всему - да. There's no BITCOIN SIGN (U+20BF) in Unicode 9.0. http://www.unicode.org/charts/PDF/Unicode-9.0/U90-20A0.pdfIt seems that we have to wait another version (minor?). Это не фигура речи. Чтобы попасть в "блокчейн", биткоины должны пройти рядпроверок на соответствие правилам ("протокол"). Программы-кошельки делаютэто автоматически. Могут лишь быть претензии к качеству проверки (особенноактуально из-за постоянных попыток "хардфорка"). Если Вы получили монеты,они уже прошли все проверки программы-кошелька и являются подлинными."Являются подлинными" с позиции данной конкретной программы-кошелька. That's it. Look at pages 52-53. Let's wait for June.http://www.unicode.org/L2/L2015/15339-n4705.pdf It's phishing. Do not open that link in the message. Is it cryptosquatting? This Moneta:Code:Domain Name: moneta.ioCreation Date: 2015-01-21Updated Date: 2015-12-25Registry Expiry Date: 2016-01-21Registrant Name: Egor GilinRegistrant Street: Vavilova!1Registrant City: DonetskRegistrant Country: UAMoneta with Zerocoin:Code:Domain Name: moneta.cashCreation Date: 2014-12-06Updated Date: 2015-12-14Registry Expiry Date: 2016-12-06Registrant Name: gary leRegistrant Street: 237 kearny street po box 295   Registrant City: san franciscoRegistrant Country: USMoneta with Zerocoin Protocol has not yet been released.I suppose you have read about it... It is on Testnet now. Криптосквоттинг? Та самая MONETA с протоколом Zerocoin,про которую сейчас пишут, будет на http://moneta.cash/ ина данный момент не запущена, работает только в testnet.Сергей Пантелеевич, перелогиньтесь.  Если portable версия, то переименуйте "electrum-2.x.x-portable.exe" в "electrum.exe". Тема была по просьбе автора перемещена в раздел Корзина.https://bitcointalk.org/index.php?topic=1289018.0 Вот самый старый и наиболее полный плейлист на YouTube:https://www.youtube.com/playlist?list=PL3C264C70646796C4. Давно не сидел на маке. Как я помню, "Macintosh HD" это стандартная метка системного раздела.Так как Mac OS X является дальним потомком UNIX, то и все пути нужно задавать в стиле UNIX:"/Volumes/Macintosh HD/Users/username/" или "/Users/username/" и там дальше, куда нам нужно.Не забываем, если это требуется, экранировать пробелы кавычками, как предлагает клиент.Тут можно предположить, что нет прав доступа для записи в текущую директорию. А, вообще, ставим mc через homebrew и изучаем файловую структуру на практике.   Только если почти нет шансов, что транзакция будет принята сетью!Можно попробовать экспортировать закрытый ключ, с которого отправляли,а потом импортировать в другой кошелек (например - Electrum) и отправитьэти монеты заново с большей комиссией. Если прошло достаточно времени,есть шанс, что сеть пропустит транзакцию (как работает сейчас, не знаю).В Electrum при создании кошелька выбираем пункт Восстановление/импорт,а дальше вставляем закрытый ключ, который экспортировали из Bitcoin-Qt.Только если почти нет шансов, что транзакция будет принята сетью! It seems that Unicode guys will list it here soon. http://www.unicode.org/charts/PDF/Unicode-9.0/ Oh, I mean that I will be happy when the glyph that was madeby theymos will appear in the next Unicode version as U+20BF.It is becoming a reality thanks to the effort of Ken Shirriff.  Let's wait for a new version of Unicode.  Nearly five years ago I proposed for our community to useCOMBINING DOUBLE VERTICAL STROKE OVERLAY (U+20E6).Here it is in FreeMono (U+0042 and U+20E6).As you can see, this option has some significant problems:you need some typeface that supports Unicode 6.0;anyway, it almost never displayed in a suitable form.So I will be really happy when this new symbol will appear.Ken Shirriff, thank you! 
Почти 5 лет ждал. 14 января 2011 я предложил использовать U+0042 и U+20E6,но этот вариант почти нигде правильно не прорисовывается,так что будет замечательно, когда добавят символ целиком.К тому же предложенный в Unicode вариант выглядит лучше,его нарисовал theymos где-то в 2012-ом. Код будет U+20BF.Темы на английском:https://bitcointalk.org/index.php?topic=1170902.0;allhttps://bitcointalk.org/index.php?topic=1235994.0;all Возможно, речь выше идет о так называемой Transaction Malleability.http://en.bitcoin.it/wiki/Transaction_Malleabilityhttp://ru.bitcoinwiki.org/Гибкость_системы_(Malleability) Уже долгое время не использовал Bitcoin-Qt и не смотрел его код, но если в нем полностьюреализован BIP32, то он вполне умеет работать с ключами через seed подобно Electrum 2.x.Но реализован ли в Bitcoin-Qt экспорт seed в виде master key или mnemonic-представления,добавили ли это все в GUI, я не в курсе. Поищите в пунктах меню или в списке RPC-команд. Криптовалюты "третьего типа" больше смахивают на акции компаний. Вектор идеи правильный. Что будет с реализацией - посмотрим. Вы не тех "контор" боитесь. Бояться надо тех, которые хотят сделать Биткоин новой VISA.Да, они сделают гибким размер блоков, что создаст рычаг управления на сбор комиссий,который ранее не был предусмотрен. Да, они добьются большой пропускной способности.Им все равно, какая была идея Биткоина изначально. И понятия не имеют, что мощностив будущем в принципе могут расти на порядки ежедневно, что сняло бы проблему ростапропускной способности. Им не нужен протокол Lightning, так как он не приближает ихк превращению Биткоин в VISA, чтоб они смогли сидеть на самой верхушке пирамиды.Вот один из режимов работы Electrum 2.А вот лиценизонное соглашение MultiBit HD.Вот этот вектор развития понятен? Ждем в Bitcoin Qt, Bitcoin XT (или что там в итоге победит). Совершенно верно. Для этого же есть Tox.  Именно - биржа, организующая обмен, остальное уже опционально.Да, BTC-E предлагает MT, но это вовсе не означает, что все биржитоже должны этим заниматься. Теоретически Вы сами можете статьброкером EXMO и предлагать своим клиентам MT. В планы же EXMOMT не входит, о чем Вам и сообщили. Зато могут быть другие планы. Trezor совместно с Electrum 2 или MultiBit HD.  https://bitcointalk.org/index.php?topic=1045264.0 - схожая ситуация.Скорее всего, кто-то посторонний получил доступ к дампу ключей,сиду, файлу кошелька или же к резервной копии чего-то из этого.Еще вариант: мог поступить запрос на перевод через Bitcoin URI,а Вы могли случайно подтвердить, не изучив запрос внимательно.Это все могло произойти с любым кошельком, не только Electrum. Dr.Web CureIt AV Scanner (download)haveged entropy daemon (how to setup) I thought that Marscoin will be mined on Mars. https://bitcointalk.org/index.php?topic=3009.0;all Потому что так завещал Сатоши. А всякие Гэвины не слушаются и получают сплиты цепочки. Можно предположить, что приказали. Если следовать этой мысли,то вся борьба за мультиподпись в прошлом становится понятной.Однажды Гэвин Эндрисан может просто сказать, что отныневсе транзакции должны подписываться доверенной третьейстороной (TrustedCoin, Trucoin, Bitcoin Foundation или CIA). That's right. But I have not upgraded Electrum from 1.x to 2.x on this system. It's a clean installation.I just want to say that Electrum 2.0-2.2 is able to import my private keys to the standard-type walletand Electrum 2.3-2.3.2 is not able to do so. I have to use 2.2 or switch between different wallets. ThomasV said that it's designed to work this way.https://github.com/spesmilo/electrum/issues/1298 Electrum 2.2 and below:Code:>> importprivkey('5KdQmGoY4m2HK1WBLyRJ64hftfciGVtcDYvFD3ZrMVoyQGM1CBF')[    "Keypair imported: ",     "1LZqQu8NBB7og3J2msoguAFK5pza4RMedi"]>> importprivkey('KzTrstZavueRFvCS7MT9QXLGCLP9KrT3J4pmKJfaYukS6AvsWhWN')[    "Keypair imported: ",     "1LZraDqavRX2UtsrcVG5s62b8w58ZckoxM"]Electrum 2.3 and above:Code:>> importprivkey('5KdQmGoY4m2HK1WBLyRJ64hftfciGVtcDYvFD3ZrMVoyQGM1CBF')"Error: Keypair import failed: ">> importprivkey('KzTrstZavueRFvCS7MT9QXLGCLP9KrT3J4pmKJfaYukS6AvsWhWN')"Error: Keypair import failed: "But if I restore the wallet using my private keys, importprivkey() works without problems.It does not work only in the seed mode. Behavior of Electrum 2.2 seems more suitable.  А разве NuBits плох на практике? Sunny King им доволен. Bitcoin не является просто программой, это денежная система с конкретным протоколом.Если же протокол меняется туда-сюда как попало, то смысл верить в лимит 21 миллион?Есть ли тогда смысл нам верить, что установленные Сатоши правила будут соблюдаться?Откуда вообще идея, что нужно менять размер блока сейчас, а не в 2030 или 2140 году?Кто-то проводил симуляцию полной нагрузки? Или просто субъективные умозаключения?Через десятки лет накопится множество новых алгоритмов, можно будет сделать крутойхардфорк, где все сразу новое. А Гэвин предпочитает шатать протокол каждые пару лет:то введет нестандартные транзакции, теперь блок увеличивает, а завтра и алгоритм ЭЦПсменит. Сатоши для кого тестнет создавал? Там все изменения можно обкатывать годамии десятилетиями. Если же Гэвин так сильно хочет поиграться, то пусть создает альткоин. Ну, например, я против увеличения, а идея плавного увеличения еще хуже.А вы синхронизируйте свой кошелек, синхронизируйте-синхронизируйте. 
Раньше подобная ситуация уже была, до сих пор побеждал только Гэвин. Поживем - увидим.  Согласен, по этому я не запустил свой форк, который не форк, а так же отговаривал m0Ray запускать свой.Если и разделять блокчейн, то с минимальными потерями для сообщества. А если есть возможность решитьвопрос просто обсуждением, то это вообще замечательно, но, к сожалению, весьма-весьма маловероятно. Здорово! Возможно, теперь они перейдут на другую сторону Силы.  Версия MultiBit последняя? На крайний случай можно экспортировать ключи в Electrum. Нет, до принятия еще не дошли. http://regulation.gov.ru/project/17205.html Крипта имеет свойство уходить из кошелька и не возвращаться.  TX = Transaction 1. Достаточно одного лишь seed для полного восстановления кошелька.2. Просто держите seed на разных носителях: флешка, облако, бумага.3. Вы всегда можете экспортировать закрытые ключи в другой клиент.4. Начиная с Electrum 2.0, работа с seed идет как в Bitcoin-Qt (BIP32).5. Сатоши так и не трогал свои монеты, нет причин для беспокойства.P.S. Если и есть закладка, то сиды узнает и Гэвин Эндрисан (ЦРУ).  Если Вы про Bitcoin или Litecoin, то можно попробоватьлегкие кошельки Electrum: для Bitcoin, для Litecoin.  Третье лицо получило доступ к данным сервера Bitcointalk.Потенциально утекли следующие данные о пользователях:адреса e-mail;хеши паролей;IP-адреса (последнего входа и регистрации);секретный вопрос и хеш ответа на него;прочие настройки.Для защиты аккаунта рекомендуем сменить парольв настройках и не использовать секретный вопрос.Подробности:https://bitcointalk.org/index.php?topic=1067985.0SHA-256 отпечаток нового SSL-сертификата:Code:89 4C 2C 68 03 DA 7F 59 4C 8B 38 16 CB F5 65 989F 48 46 AB 80 97 E1 7E 5F 1B 0C D0 3C 42 D0 8D Да, было бы круто подключить Bitcoin OTC к форуму. Модератор переместил тему в раздел Майнеры. Или лучше в Хайпы?https://bitcointalk.org/index.php?topic=479402.0 Завтра (16 апреля) в полдень по Москве будет прямая линия с президентом.Можете объяснить ему ситуацию и спросить, что он думает о законопроекте.http://moskva-putinu.ru/ А еще Bitcoin продвигает, дело-то полезное. Но для онлайн-кошелька реклама в последнее время слишком агрессивная.Через некоторое время могут посчитать расходы и доходы, и сделать вывод.Держите там небольшие суммы - как и в любом другом онлайн-кошельке. Автор, извиняюсь. Если дают что-то бесплатно, то почему бы и нет. Берите. Вангую, что Xapo через некоторое время с треском закроется.  Последнее, что мне сообщили: нужно крутить код на сервере,никто не хочет этим сейчас заниматься. Так что затянется.  Автор задал конкретный вопрос. Ответа все нет.  Все гораздо проще.  Попробуйте по этой ссылке: https://blockchain.info/ru.Вы что? Это же лучший браузер веб-обозреватель.  Bitcoin уже на его сайте. https://secure.randpaul.com/Значка и вправду не хватает. 
Нужен специалист со знаниями движка SMF и баз данныхдля консультации. Пока что без оплаты, потом посмотрим. Правила не помогут, так как они регулируют только пользователей.Можно ли ограничить полномочия локального модератора? Конечно,это возможно. Я это сделал еще в 2011. А возможно ли ограничитьглобального модератора? Технически это не такая простая задача.По крайней мере, админ вряд ли будет этим заниматься. Но можно,разумеется, воздействовать политически, попросив не трогать насна нашей территории. Но они не пойдут на это, пока наши мусорятв их разделах. Пока мы выносим мусор на их двор, они все так жебудут лезть в наши дела и будут правы. Понимаете, о чем говорю?Вот что запрещено у нас. Многие ли наши соблюдают хотя бы это?За пределами нашего раздела действуют их правила. И, кроме того,глобальные модераторы могут применять глобальные правила к нам,особенно в текущей ситуации, когда спам от наших уже их достал. Ответ прост. Некоторые наши лезут мусорить за пределы нашего раздела,другие наши сливают им мусор нашего раздела, какое впечатление о насу них может сформироваться? Нечего удивляться, что они лезут к нам.  Не переживайте, это не в первый раз такое. Время от времени бывает.Если вдруг доступ пропадет на действительно долгое время, ожидайтеновостей на других ресурсах. Преграды делают нас только сильнее.  Админы против бана за скам, это нужно учитывать, а так сразу бы забанил.Когда-то скамерам на форуме вешали значок скамера, но сейчас этого нет. Так Вы дополнительный кошелек создали или добавили новый адрес в уже существующий? Если Вы создавали дополнительный кошелек, то MultiBit сохранил его в отдельный файл подвыбранным Вами именем. В данном случае следует попробовать найти этот файл кошелька,открыть его и затем в меню Инструменты выбрать Сброс цепочки блоков и всех переводов.Если Вы создавали дополнительный адрес в том же кошельке, то MultiBit сразу же скинулего в файл кошелька multibit.wallet - там он и должен быть. Если же резкая перезагрузкане дала системе успеть скинуть кэш на носитель, можно допустить потерю информации.Бэкап файлов кошельков желательно делать до скидывания монет. Еще MultiBit умеет делатьэкспорт приватных ключей, что является более удобным методом бэкапа, так как эти ключиможно вставить в любой Bitcoin-клиент (например в Electrum), а не только обратно в MultiBit. Попробуем включить его для одного раздела в рамках эксперимента,а там посмотрим, как он себя поведет на практике в наших условиях.Нужно понимать, что это не панацея, и реализация рейтинга доверияна наших форумах имеет ряд нерешенных на данный момент проблем. С возвращением! Нельзя терять таких полезных людей.  WMIRK во времена гокса был одним из лучших способовобмена Liberty Reserve. Мы им активно пользовались.  Я про верификацию адреса проживания через физическуюпочту, когда по адресу приходит реальное письмо с кодом.Данную процедуру используют многие западные платежки.В результате у доверенного лица, скажем - LZ, накопиласьбы база данных адресов всех биткоиноров, которы прошливерификацию. Пометка о верификации доверенным лицоммогла бы значительно снизить мошенничество, но утечкатакой базы была бы просто фатальной для сообщества. Мое мнение о подобных сетях доверия не поменялось запоследнее время. Не стоит забывать про риск накрутки.Однако, так как большинство проголосовавших здесьподдерживает эту инициативу, то мы так и сделаем.Но не ждите, что это решение всех наших проблем. Админ и глобальные модераторы уведомлены.Вопрос решается. Спасибо, что поддержали. Верно, первые мошенники просто собирали деньгии пропадали навсегда. Модерировать было нечего.https://bitcointalk.org/?topic=8253.0У меня тогда была мысль ввести верификацию попочте, но сегодня очевидно, что в случае утечкибазы адресов, нас всех переловят за суррогаты. Предлагаю внести запрет на скам в локальные правила.Silentium, имейте совесть. Предложите лучше. Можете подробнее описать? С ходу не получается представить.Если проект не является форком, то стоит поднять вопрос:место тут ему вообще или же пусть идет на свой ресурс? Думаете, уже начали устранять по одному? Да, мне тоже нравится его тема. Он полезен сообществу. Именно так и выглядел форум до проекта "плодитесь и размножайтесь".  Спасибо за мысль. И еще есть проблемка, что пользователипереносят свои темы куда-то не туда. Эта оказалась вдругу румын в разделе. Я бы попросил админа пофиксить Move,но они заняты распилом ожиданием нового движка форума. Rotorblade имеют в виду проблему, что самомодерируемые топикимогут способствовать процветанию мошенничества на форуме. Я за, но некоторым людям даже обычный нож опасно дать в руки.Как-то один такой меня было даже порезал в реале по дурости. 
Нет.https://ru.wikipedia.org/wiki/СпамЕсли честно, то я против бесконечного списка четких правил.Спам (и многое другое) попадает под действие старых правил.Однако, не будет лишним попытаться извлечь что-то полезноеиз опыта иноязычных разделов. Возможно, что-то пересмотреть. В разделе Specs: 334-407 км у Model S в зависимости от модели.Уже гоняли и на западе, и наши. Можете погуглить результаты.А вообще оффтопик.  Ха, а потом удивляетесь, почему взрослым он избавляется уже от вас.  Не устраивают правила - предложите лучше.  I really hope that Slickage can do something incredibly awesome... And not something that I can do for free for the same amount of time. Когда мелким был, в деревню отправляли. И, знаете, весьма на пользу. В городе ребенок даже не знает, как реально корова выглядит или лошадь.P.S. Когда будут курсы по криптовалютам для детей, то можно будет туда. Модератору ежемесячно платят один биткоин.Неправда. Если бы ему столько платили, он бы уже купил себе Tesla. Наш злобный модератор без причин удаляет сообщения.Неправда. У нас есть глобальные модераторы и самомодерируемые темы. Ребят, вы бы еще в партии объединились: "анархисты", "засланные", "вся власть новичкам"... Сатоши одобряет, только не создавайте негативный прецендент. Никогда ничего не получал от администрации Bitcointalk. Да, иногда предлагали копейкиза модераторство, но я отказывался, так как для меня это исключительно идейное дело.Долю от рекламы никогда мне не предлагали, даже если бы и предлагали, я бы и не брал.Разве только в фонд русскоязычного сообщества на развитие проектов в Идеи и Кодеры.Ни один топик за оплату не прикреплял. Все коммерческие предложения ставил на паузудо тех же пор, пока не будет организован фонд русскоязычного сообщества с правилами.Повторю еще раз. Не дадут ничего. Все мечтающие о халяве, можете сразу расходиться.Модераторство подразумевает истощающий монотонный труд, а не власть и привилегии.Это все не в первый раз происходит. Надеюсь, xandry продержится дольше, чем [Tycho]. Так-то идея интересная, а если реально засудят? А я было подумал, что тут внезапно объявились последователи Айцюковского.Ладно. Может, лет через сто...  А еще Electrum 2.0 перешел на BIP32. Об этом можно долго говорить, но я пас.  Это распространенный случай. Вопросы вроде "почему удалили ..." ко мне приходят регулярно.Должен сообщить, что никогда не удаляю сообщения, в которых есть что-то больше рефералкиили же пары бранных слов, так как считаю все сообщения частью истории нашего сообщества.По этому и существует Корзина. Либо перемещаю, либо редактирую (если, конечно, проблемуможно исправить простой заменой оскорбляющего слова на мягкое аналогичное с указаниемпричин изменения сообщения). Удаляют же исключительно глобальные модераторы и авторысамомодерируемых топиков. Не нарушайте правила, создавайте свои темы, если необходимо.Moderator Похоже, что законопроект двигается весьма активно. Общественное мнение нагло игнорируются.Если так дальше пойдет, то у нас не так много вариантов: или выход в политику, или в подполье. Не спамить реферальными ссылками. I am glad that our community is able to self-organize.Sort of. Thank you for being worried. I often read the forum without authentication.I did a job for Genesis Mining. And I wrote about it as a participant, not as a moderator.So I do not see anything wrong about that. I did not put advertising on the signature orin a variety of topics. I did not set that topic sticky. It's just a topic about this service.Because they were just better at that moment, no? And I never was against our global rules.Yes, Russian rules are outdated and need to be updated. That's why I set them non-sticky.It's possible. As you may know, I never thought that our forum is just a job for me.And I never took payment for it. It's something more than the usual type of work.It's more like the task of national global importance. We're updating our society.There are many ways where to go. Some persons can turn it the wrong way.I wrote a message to theymos some time ago. No answer yet.theymos, if you read this (but for some reason you did not read my PM) - please contact me.That's right. I talked with hero members last year and they may help. But I can't oblige them to do so while Ministry of Finance of the Russian Federation is working on their bill that makes cryptocurrenciesillegal in Russia. Russian moderators can get to court and prosecuted. I can't ask heroes to take risks. Ждем результатов с Genesis Mining.  Модератор переместил тему в раздел Трейдеры.https://bitcointalk.org/index.php?topic=954717.0 Yes, the git version works. Thank you.  CGMINER 4.9.0 does not work with BFLSC. Code:$ cgminer -n [2015-01-28 07:04:04] USB all: found 10 devices - listing known devices.USB dev 0: Bus 1 Device 6 ID: 0403:6014  Manufacturer: 'Butterfly Labs'  Product: 'BitFORCE SHA256 SC'                     [2015-01-28 07:04:04] 1 known USB devicesCode:$ cgminer --benchmark -D -T [2015-01-28 07:06:55] Global quota greatest common denominator set to 1                     [2015-01-28 07:06:55] Generated target 00000000000000000000000000000000000000000000000000f8ff0700000000                     [2015-01-28 07:06:55] Started cgminer 4.9.0                     [2015-01-28 07:06:55] RES: thread starting                     [2015-01-28 07:06:55] USB scan devices: checking for BAS devices                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BAS 0403:6014 but found 8087:0024 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 8087:0024 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 8087:0024 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BAS 0403:6014 but found 1d6b:0002 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 1d6b:0002 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 1d6b:0002 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for and found BAS 0403:6014                     [2015-01-28 07:06:55] USB lock BitForceSC 1-6                     [2015-01-28 07:06:55] RES: BitForceSC (1:6) lock=1                     [2015-01-28 07:06:55] USB res lock BitForceSC 1-6                     [2015-01-28 07:06:55] RES: BitForceSC (1:6) lock ok=1                     [2015-01-28 07:06:55] USB init, kernel attached ... - BAS device 1:6                     [2015-01-28 07:06:55] USB init, kernel detached ifinfo 0 interface 0 successfully - BAS device 1:6                     [2015-01-28 07:06:55] USB init, alternative iManufacturer match - BAS device 1:6                     [2015-01-28 07:06:55] Found BUTTERFLY LABS                     [2015-01-28 07:06:55] USB free BAS                     [2015-01-28 07:06:55] USB init, kernel attached ... - BMA device 1:6                     [2015-01-28 07:06:55] USB init, kernel detached ifinfo 0 interface 0 successfully - BMA device 1:6                     [2015-01-28 07:06:55] USB init, alternative iManufacturer match - BMA device 1:6                     [2015-01-28 07:06:55] Found BUTTERFLY LABS                     [2015-01-28 07:06:55] USB free BMA                     [2015-01-28 07:06:55] USB init, kernel attached ... - BMA device 1:6                     [2015-01-28 07:06:55] USB init, kernel detached ifinfo 0 interface 0 successfully - BMA device 1:6                     [2015-01-28 07:06:55] USB init, iProduct mismatch - BMA device 1:6                     [2015-01-28 07:06:55] Found BitFORCE SHA256 SC vs BitFORCE SHA256                     [2015-01-28 07:06:55] USB free BMA                     [2015-01-28 07:06:55] USB unlock BitForceSC 1-6                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BAS 0403:6014 but found 09da:9090 instead                     [2015-01-28 07:06:55] RES: BitForceSC (1:6) lock=0                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 09da:9090 instead                     [2015-01-28 07:06:55] USB res unlock BitForceSC 1-6                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 09da:9090 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BAS 0403:6014 but found 045e:00dd instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 045e:00dd instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 045e:00dd instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BAS 0403:6014 but found 05e3:0716 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 05e3:0716 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 05e3:0716 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BAS 0403:6014 but found 8087:0024 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 8087:0024 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 8087:0024 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BAS 0403:6014 but found 1d6b:0002 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 1d6b:0002 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 1d6b:0002 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BAS 0403:6014 but found 1d6b:0003 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 1d6b:0003 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 1d6b:0003 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BAS 0403:6014 but found 1d6b:0002 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 1d6b:0002 instead                     [2015-01-28 07:06:55] BAS looking for BMA 0403:6014 but found 1d6b:0002 instead                     [2015-01-28 07:06:55] No devices detected!                    OS is Gentoo. USE flags are bflsc, ncurses and udev. I downgraded to 4.8.0 and it works again. 
BitstampBTC-eВот и дно нащупывается.  BitstampBTC-eIt seems to be the bottom.  Yeah, it should be something like: 633 digits, 18 Nov 2014, Pablo Carbajo Gatra, Riecoin Project. 17 Nov 2014, in fact. Congratulations to all participants! Thank you, Gatra. I'm working on the blockchain catch-up technique now.As it will work well I'll think how to make it competitive to super blocks.  Yes, it's possible. So I'm going to implement a blockchain catch-up technique.(Or I'll ask someone of my old bitcoin friends, because I'm stuck on the v0.3Bitcoin code base and I'm not very good at the current Bitcoin source code.)Here's how it will work.1. The client sees the existence of a long blockchain, which it can not accept.2. It starts to play Tag with two players trying to "tag" the longer blockchain.3. It collects only those transactions which inputs are stored in its new blocks(starting from the fork block) and all transactions with old inputs are ignored.4. It gets a block from the long blockchain and imports all transactions whichare compatible with its blockchain (generation transactions aren't compatible).5. It tries to mine a block with imported transactions. If there's enough spacein the block (1 MB max) to include its collected transactions - it includes them.6. The game is repeated as long as there is a longer incompatible blockchain.7. If its compatible blockchain reaches a large enough height and a sufficientdifficulty that victory is obvious - the old blockchain is "tagged" and the gameis over. From this moment the incompatible blockchain may also start to play.Hopefully, I came up with something reliable. Please, check it for pitfalls.FAQQ: Can I mix my old coins with new coins from the incompatible blockchain tosell them as coins of the compatible blockchain?A: No, you can't. Your transaction will contain inputs of new coins which werecreated in the incompatible blockchain. There're no such coins in the new one.Q: Can I mix my old coins with new coins from the compatible blockchain tosell them as coins of the incompatible blockchain?A: Same here. Your transaction will not be accepted.Q: Can I just sell my old coins as coins of the compatible blockchain?A: You can sell these coins just as coins of the incompatible blockchain. Suchcoins are compatible and your transaction will be imported to the compatibleblockchain (if it contains only compatible old inputs).Q: So I can't double-sell my old coins, right?A: Yes, that's correct.Q: But I can sell my new coins. Yes?A: Yes, you can sell your new coins from the incompatible blockchain as coinsof the incompatible blockchain and you can sell your coins from the compatibleblockchain as coins of compatible blockchain. It's really simple as you can see. Пруфлинк. Сайт. У них там много служб, не только регистрация браков и разводов.  He missed. It's something like: we have Bitcoin, but it gives us just 25 BTC, okay, let's do it 30 BTC.  I'm here from the beginning as you may see. And hardforking is a bad practice.I stay in the original network. Decide for yourself or someone will decide for you. Good news! It seems that now we have a logo.  Riecoin implements a scientific computing proof-of-work system based on prime numbers.It tries to prove or disprove the Riemann Hypothesis, one of the Millennium Prize Problems.Scientific Computing is great, but above all it's a cryptocurrency. The holiest part of anycryptocurrency is its protocol. A protocol defines trust and stability in the eyes of users.Gatra changed "the difficulty and the reward (subsidy) calculations" in Riecoin v0.10.2.No. 576 was in the announchment, but it was changed to 288 before the launch phase. In fact, 0.10.2 is not originally announced Riecoin, it's something else.I don't know why Gatra did not just fork his coin to make a new one.Instead, he preferred to throw 30% of users and change the protocol.If you allow him to do this who will stop him if he will change it harder? According to cryptoid.info 28,8% of users still use classic Riecoin.It's not a joke. It's not my branch. It's the original Riecoin branch.I'm not sure Riecoin is improved. But I'm sure that it's hardforked. Hello guys,If you don't like this hard-fork thing you may contribute to RieMoney (XRM) classic Riecoin.Topic: https://bitcointalk.org/index.php?topic=852721.0 Current list of nodes:Code:addnode=168.63.60.240addnode=104.40.133.65addnode=208.117.34.215addnode=67.225.172.77addnode=192.95.24.114addnode=2a01:4f8:161:230f::2addnode=5.9.39.9addnode=54.186.107.237addnode=97.85.150.56addnode=188.226.148.83addnode=81.27.169.82addnode=91.156.101.119addnode=107.170.207.147addnode=115.28.221.78addnode=171.96.240.7addnode=173.203.115.192addnode=207.255.141.10addnode=209.73.138.3addnode=217.79.67.246addnode=24.11.187.100addnode=67.86.53.106addnode=76.196.74.227addnode=79.143.165.193addnode=84.241.76.41Mining software:xptMiner by dga (github) (pool)cpuminer rminerd v3.1.1 (solo)cpuminer rminerd v3.0.0 (solo)Pool list:If you are a pool operator and use Riecoin v0.9.2 or less - you are already operating RieMoney.Contact me.Exchange list:If you are an exchange and use Riecoin v0.9.2 or less - you are also on the RieMoney network.Contact me. Hello community,Riecoin is going to switch some blockchain parts of a protocol to incompatible with original Riecoin.It's news even for me as Gatra gave users just only about a week to think what is happening here.The creator of the project says that he expects that a hard-fork will happen since the block 156672.The current blockheight you may know on chainz.cryptoid.info/ric/. It's 155996 now. 676 blocks left.There, on the Network tab, you can see that many users have not updated their wallets to v0.10.2.Of course, the majority decides. But it's a bad thing if these users will be just left out as superfluous.Thus I present to your attention a project RieMoney which supports and maintains the original client.    RieMoney Cryptocurrency      Downloads:RieMoney files (will be soon)Riecoin v0.9.2 filesRiecoin v0.9.1 filesRiecoin v0.8.7 filesRiecoin v0.8.6 filesNode lists:https://chainz.cryptoid.info/ric/#!networkSource code:https://github.com/riemoney/riemoneyWebsite:http://riemoney.org/  Technical specifications (port numbers may be changed in the future and the currency code is XRM): В первую очередь та, которую он сам поднял.https://bitcointalk.org/index.php?topic=155054.0 Мне не мешают. Просто пользователи скупают форки с премайном,без каких-либо новшеств, с сомнительным кодом и тому подобное.Помните "пузырь доткомов"? Тут может быть что-то в этом роде.  Тут стоило бы поставить вопрос иначе: что темапро Copperlark вообще делает на Bitcointalk?  Модератор переместил тему в раздел Форки.https://bitcointalk.org/index.php?topic=208451.0 Он майнил еще до Bitcoin. 
Сделать такую штуку теоретически реально. Но что именно продают, без понятия. Source: https://goo.gl/aMo2NH Ждем в гите, посмотрим.  В связи с последними событиями тема стала более актуальной.  Нужна партия шифропанков?  https://www.youtube.com/watch?v=mahlFYS69_U  Это еще Маргрит Кеннеди давно поднимала и другие. Неприятно, что защитников тупо проигнорировали. И новых так же могут. Ну и Сбербанк в лице Германа Грефа вообще настроен к криптовалютам положительно. Поможет. Только прикройте DNS leak, а на случайпадения туннеля направьте трафик в blackhole. Если используем Linux, то как-нибудь защищаемся. Например, вот так.В /etc/conf.d/net нужно выключить перезапись /etc/resolv.conf:Code:...dhcp_enp2s0="nodns"...Название enp2s0 меняем на название своего адаптера (узнаем в ifconfig).Там же можно задать новый MAC-адрес для адаптера:Code:...mac_enp2s0="1A:3C:5E:2B:4D:6F"...Там же разблокируем доступ к VPN-серверу (предварительно узнав подсети):Code:...routes_enp2s0=( # Private Tunnel OpenVPN "85.159.232.0/21 via 192.168.1.1 metric 0" "89.233.106.0/23 via 192.168.1.1 metric 0" # Yandex DNS "77.88.0.0/18 via 192.168.1.1 metric 0")...Не забываем разблокировать какой-нибудь публичный DNS-сервер,иначе придется менять адрес сервера в VPN-конфиге на его IP-адрес.И, разумеется, меняем 192.168.1.1 на адрес своего шлюза / роутера.В файл /etc/resolv.conf первым пишем DNS-сервер VPN-провайдера:Code:nameserver 10.9.0.1nameserver 74.82.42.42nameserver 77.88.8.88Там же вторым или лучше третьим указываем публичный DNS-сервер.Добавляем где-нибудь в начальных скриптах загрузки blackhole-маршрут:Code:...ip route add blackhole default metric 1 2> /dev/null...Можно предварительно его проверить. А отключается он так:Code:ip route del blackhole default metric 1 2> /dev/nullТам же поднимаем виртуальный адаптер (у меня на Gentoo не был поднят):Code:...modprobe tun...Копируем файл конфига в /etc/openvpn и меняем расширение на .confи затем делаем его активным при загрузке системы (пример для Gentoo):Code:ln -fs /etc/init.d/openvpn /etc/init.d/openvpn.amsterdamrc-update add openvpn.amsterdamrc-service openvpn.amsterdam restartНазвание amsterdam меняем на имя конфига в /etc/openvpn без расширения.Если используем Windows, аналогично все делаем через GUI. Лень расписывать.  Сезон охоты на ведьм открыт. Предлагаю в кратчайшие сроки намазатьвсе метлы волшебными OpenVPN/CJDNS и летать только через дымоход. Если его разморозят и вылечат лет так через сто, и у него останется хотя быодна монетка, то у него как раз таки начнется Новый Уровень Существования.Типа он создал Bitcoin, чтобы раздать его видным людям, чтобы они поднялишум вокруг ALS, чтобы к моменту его разморозки нашли способ лечения?  Сертификат от апреля 2014 до января 2018. Выдан GlobalSign. Не вводите никаких паролей на сайте, если замочек не зеленый.Отпечаток SHA-1:Code:BE 5B 6A 4B F1 39 A5 80 8F B3 EC 9F 65 8E A0 1EBC 56 30 57Отпечаток SHA-256:Code:7A 5F 70 00 89 54 45 37 8A 34 A5 54 40 9C 3D 0E47 15 89 E4 90 1B 1B BA 37 DD EE 24 01 A5 05 57Попробуйте VPN (справа сверху "Sign Up"). 100 метров дают бесплатно.Имеется экспорт профилей для OpenVPN. Впрочем, они и есть OpenVPN. Потеоретизируем.  Если отключат IXP от Интернета, то будет не сладко,но достаточно хотя бы одного канала, чтобы возобновить внешнюю связь.Иначе мы будем пользоваться местными форками до наступление лучшихвремен, а трафик для безопасности будем гонять по всяким там CJDNS... Благодарю, но не требуется. Предпочитаю тарифы по трафику.  Да, интересное совпадение. Или не совпадение?  Со стороны автора темы, думаю, это был просто намек, что это не за горами.  Но, справедливости ради, нужно сказать, что есть и несостыковки. Например, RPOW был в некоторых аспекатах лучше продуман, чем Bitcoin.Хотя и имел несовместимые с жизнью проекта минусы. Зачем ему зановопридумывать то, что уже придумал, и еще делать это хуже, чем было? К тому же после выхода Bitcoin, он пытался переделать его ближе к RPOW,причем в сторону не самых лучших качеств RPOW. Сразу бы сделал иначе.В любом случае, он хорошо общался с Сатоши. Он являлся ключом к нему.Я ему как-то отправлял вопрос по исходникам, но, к сожалению, он не далответа. Возможно, что по причине болезни. Или же у него были другие дела. amaclin, все это мы хорошо знаем и помним. И не только это.Про несовместимые BIPs еще до Вашей регистрации говорил.Нет Bitcoin. Есть бинарные/исходные коды.  Внимательнее.Если страдали неправомерные транзакции, мне нет до нихдела. Если правомерные, и я о них еще не знаю - в личку.Позиции выразили, обсудили. Вернемся к сабжу про Яндекс? Bitcoin является "социальным контрактом" между Сатоши и пользователями.Если не нарушаются основные принципы работы Bitcoin, которые обещал намСатоши, тогда все нормально, иначе же - вперед в Bitcoin 2.0 или любой форк.Посмотрите на это со стороны пользователя. Социальный контракт гарантирует,что сеть будет работать определенным образом, это закреплено в ее протоколе.Вдруг пользователь обнаруживает, что его правомерные монеты не принимаютсясетью. Пользователь бы и пошел в суд, но только тут наказывать непонятно кого. Самая первая транзакция траты монет была в блоке 170.Hal Finney признал, что это он получил те монеты: ссылка.
Так и есть. Моя позиция проста. Хочешь что-то менять - делай форк,но уже не называй это Bitcoin, так как его принципы уже определены.Разумеется, будущие поколения могут считать иначе и это проблема.Это уже и сейчас происходит. Так что вопрос неизменности актуален.На их месте разумнее было бы использовать proof-of-burn и переходитьна свои новые правила, не трогая правила сети, что подняли их отцы. Безопаснее для замороженных пользователей, например. Или гипотетический контракт,который должен сработать только через сто лет. Корпорации-то живут дольше людей.Тогда надо обязать хранить дубликаты неизрасходованные выходов в свежих блоках.Либо глобально применить какие-то другие мотивирующие надстройки к протоколу.Это серьезная проблема, и нам нужно внести правила, защищающие от подобного.Например, ноды могут не ретранслировать блоки, в которые по каким-то причинамне вшили известные ноде транзакции с высоким приоритетом по сроку давности.Ну, если хотят, чтоб их тоже кинули с некоторой вероятностью, велком ту хард-форк.Перейдем на какие-нибудь многомерные массивы с троичными разрядами. Запас есть.Согласен. Можно оплатить хостинг нод на много столетий вперед. Шатко, но хоть так.В протоколе нужно мотивировать их считаться со всеми правомерными пользователями. Есть и другой принцип: "никто, кроме пользователя, не распоряжается монетами".Безопаснее будет хранить неизрасходованные выходы на выключенных носителях,а при возвращении пользователя - вводить их в систему. Иначе при достаточнойдецентрализации решившие кинуть старичков останутся в форке, где им и место.Обычных же пользователей такие вещи вообще не будут волновать, так как и такв будущем перейдут на легкие клиенты. Полные ноды в своем большинстве могутзадуматься об экономии места на дисках только при остановке тех. прогресса. Всегда будут ноды с блоками от нулевого. У меня же первые сотни тысяч блоковбудут принципиально храниться в любом случае, иначе не вижу никакого смыслав криптовалюте при отмене принципа неприкосновенности счетов пользователей.Как же поступят наши наследники технологии, это будет только на их совести.  И потому что хотят забрать потихоньку себе, раз пользователь пропал.А если впасть в кому на 10 лет или заморозиться как Hal Finney?На самом же деле, достаточно хранить только неизрасходованныевыходы, а для израсходованных блоков хранить лишь заголовки.  500 GB = $50 OpenVPN iPhone AndroidCode:# cat /etc/resolv.confnameserver 10.9.0.1...Code:# dig products.butterflylabs.com | grep SERVER;; SERVER: 10.9.0.1#53(10.9.0.1)Code:# ip route show0.0.0.0/1 via 5.5.0.1 dev tun0blackhole default  metric 1... Боковой амиотрофический склероз (БАС/ALS), судя по всему, сделал дело.  Rest in cryo. Позволю же себе процитировать известного шифропанка, второго человека после Циммерманна в PGP,создателя первой криптовалюты RPOW, одного из первых пользователей новой криптовалюты Bitcoin:"Владелец  враг. Программист  враг. Знаешь исходный код  знаешь правила." © Hal FinneyДа упокойся с миром! Если тебя разморозят в будущем, то надеюсь, ты сберег монеты. http://www.peeep.us/85a27573 https://archive.today/xKUgW (Тема для обсуждения.) Пользуйтесь.  Идея хорошая. Пока надо бы поместить тогда куда-нибудьв конец списка подразделов, чтоб власти не хмурились.  https://electrum.org/ Code:cat << EOF | patch -p0+++ src/makefile.unix@@ -38,6 +38,7 @@    -l boost_filesystem\$(BOOST_LIB_SUFFIX) \\    -l boost_program_options\$(BOOST_LIB_SUFFIX) \\    -l boost_thread\$(BOOST_LIB_SUFFIX) \\+   -l boost_chrono\$(BOOST_LIB_SUFFIX) \\    -l db_cxx\$(BDB_LIB_SUFFIX) \\    -l ssl \\    -l cryptoEOFsha1sum -c << EOF9928c39fc2d593e2e83a55e51eecf7b9608c78fc *src/makefile.unixEOF У меня всегда заходило, спасибо VPN.  Перейдем на Li-Fi.  И дале мы пошли  и страх обнял меня.Бесенок, под себя поджав свое копыто,Крутил ростовщика у адского огня.Горячий капал жир в копченое корыто,И лопал на огне печеный ростовщик.А я: «Поведай мне: в сей казни что сокрыто?»Виргилий мне: «Мой сын, сей казни смысл велик:Одно стяжание имев всегда в предмете,Жир должников своих сосал сей злой старикИ их безжалостно крутил на вашем свете».© Александр Сергеевич Пушкин, 1831-1832 https://www.youtube.com/watch?v=jrZcAsPKK74https://www.youtube.com/watch?v=sE-j_IwxkNM Electrum Dear Con Kolivas,Could you explain what's the difference between vcc1 and vcc2?It was previously 3.27V, but it's 1.00V now. Thanks. Тут поможет только просветление.  Верно. Эмиссия шла относительно равномерно по всем участникамдо тех пор, пока перевес мощностей вдруг не нарушил равновесие.Это не работает. Может сработать в Эстонии, но не более того. Чтобы это заработало, людям как минимум нужны криптопаспорта.Миллионеры тоже тратят деньги, что будет корректировать курс,а так же перераспределять средства для остального населения.Нельзя сделать второй шаг, не завершив первый. Он сделал шаг.Сделайте свой шаг или стойте, но тогда кто-то другой шагнет. 
Чтобы понимать такие вещи, для начала следует проникнуться дао биткоина.Медитации над дневным графиком могут стать хорошим началом практики.  Somewhat... http://www.peeep.us/e8a89b71#msg1814394But I thought that it would go up in the summer and not in the late autumn.  Найма или не Найма... Я один помню Nerd'а?  А еще можно вспомнить про Сатоши-Сатоси...  Подтверждаю, что получил GPU-майнер сегодня в полдень. Контрольные суммы в первом сообщении.UPD. Завтра попробую его завести. По особым вопросам пишите в ЛС. Биткоины возвращены. Ну, вы прямо как дети-додумщики. У вас в головах теперь такая путаница, попробую навести порядок. CPU-версия Primecoin Reaper утекла 25 июля или раньше, об утечке GPU-версии мне ничего не известно.Сегодня уже 29 августа, так что сегодня-завтра я верну биткоины тем, кто делал предзаказ у меня, как иобещал поступить, если не получу GPU-версию. (Маловероятно, но возможно, что mtrlt так и задумал...)Сам же mtrlt ясно дает понять, что GPU-версия еще не готова:Так что я не знаю, что вы там покупаете по левым ссылкам.  Да, уже пытались обсуждать, в том числе и icreator. Ну, так пишитестатью про криптовыборы, а там уже договоритесь о публикации.  Это нужно для смены нулевого блока, когда речь идет не о "побаловаться" (как у автора топика),а о создании реального форка. Кстати, будьте осторожнее с изменением не очень понятного кода,потому что...  Ну, не знаю, у меня ypool'овский майнер показал примерно такой же PPS в сравнении с HP9.Так что ищите проблему на своей стороне (нарисовать майнер с большим PPS все могут).  http://www.butterflylabs.com/monarch/https://products.butterflylabs.com/homepage-new-products/600-gh-bitcoin-mining-card.htmlНу, судя по всему, у BFL не было другого выбора, кроме как запустить предзаказ несуществующегона данный момент устройства, чтобы удержаться на рынке под натиском прогрессивных конкурентов.+1 Может и замутят, но к времени доставки от 600 GH/s уже не будет особой пользы.  Нет. In fact, he can not do this, as it will be a violation of the public offer. Нужно ли запретить темы слабых форков, которые не несут никаких преимуществ перед Bitcoin?Перед голосованием, убедитесь, что полностью осознаете, что положительный голос лишит всехи всяких благ, что могут дать такие форки, но и убережет от рискованных инвестиций в никуда.В случае набора большого количества положительных голосов будем составлять список слабыхфорков, о которых будут все предупреждены, что они не являются перспективными, но так жевсе темы таких форков будут закрыты. Вопрос сложный и нуждается в коллективном решении. Поймите уже, что PPS не имеет значения. У меня при 2500 PPS нашло много блоков,а те же самые компьютеры при той же самой сложности на той же самой версии, нонастроенные на 4500 PPS ничего не нашли за то же время. Самый верный показательэто, так сказать - blocksperday, а на крайний случай - chainsperday, но никак не PPS.Кто заказал - тот и будет.  Да, я и не говорю, что Primecoin лучше или хуже Bitcoin. Меня, например, логотипчик их пугает. Пополнение корзины криптовалют еще одним non-sha256 форком, что ведь оберегает нас, не?  Не совсем так. Инфляционным является Peercoin (PPCoin), а с Primecoin не все так просто.CurrencyProof-of-workAlgorithmMining TimeCurrent RewardPer BlockMaximumVolumeCurrent MarketCapitalisation [coi]BitcoinSHA25610 minutes25 BTC21 million≈ 1.254 billion USDLitecoinscrypt2.5 minutes50 LTC84 million≈ 59 million USDPeercoinSHA25610 minutes50 PPCno limit≈ 3 million USDPrimecoindifferentapproach1 minute50 XPMno limit≈ 864,814 USDИсточник: technical-basis-of-digital-currencies.pdf.Я бы заменил "no limit" для Primecoin на "no limit (seeks to create a limit)" или вроде того,так как это первый форк, на сколько я знаю, награда в котором зависит от сложности ипо мере ее роста стремится к нулю. Это означает, что эмиссия Primecoin может условнозавершиться в любой момент времени, как только ее нелинейная сложность достаточноподнимется. Эта особенность может защитить и от квантовых компьютеров, и инфляции. Разбираем на цитаты: gov.uscourts.txed.146063.23.0.pdf. P.S. Кто смотрел "Bitcoin for Dummies" не удивлены.  Good job! Thanks for improvement!  Hey, where has Dr. David Tannenbaum disappeared? 
100,000 blocks! Yay!  Обновил первое сообщение. Нет, еще никто не получил. Как только - так сразу.Кстати, primespersec не играет никакой роли, лучшесмотрите на chainsperday. Раньше тоже ставил весьприоритет на PPS, а потом на CPM, а теперь на CPD.Пока известно, что должен быть один блок в тестнете. Сейчас только в соло и можно, так как пулов нет.Точнее, есть ypool, но у них свой новый протокол.Ну, на одном запускаете демон, на втором Reaper.Если два проца в одном компе, то сам подхватит.Каждая запущенная копия демона создает новыйключ, на который будет отправлена generated tx,так что все считают совершенно разный блок.  HP8 crashed twice on Linux and Windows with the same error.Code:Assertion failed!File: srс/checkqueue.h, Line 171Expression pqueue->nTotal == pqueue->nIdle I sent a PM.Hello, but this topic is for Russian people only. It was a donation, not a payment. Or are you about me? Sure, I can send bitcoins back. Gotcha!  http://bitmessage.org/http://bitcoin.org/Новые идеи будут?  Автор не дает возвратов, даже если не выпустит GPU-майнер.И у меня дешевле.  Часть монет может пойти-таки к автору.Вообще, ему уже давно отправил, так что просто жду майнер.И, возможно, еще монет собрать пока сложность терпимая.  Are you about bfgminer or about primecoin-hp? The first one seems to be not under development anymore - that's right. Хорошо, изменил. Теперь стоит: "на следующий день". Мне просто нужнопротестировать на разных видеокартах, чтоб знать, что все работает.  It seems that it works okay... But hp8 gives much more pps. So bfgminer should be optimized too.  Так температуру же можно контролировать - в электропитании простовыставить нужную нагрузку на проц и майнить себе спокойно Primecoin. So it is fully fixed in the just released version hp8, right?  А как по-другому? Ведь иначе угроза инфляции же.  Почему? Ведь bfgminer'ом уже майнят, и Reaper тоже нашел блок в тестнете Primecoin.К тому же Sunny King готов внести изменения, если они потребуются, в Primecoin API.Скорее всего, он будет в комплекте с GPU-версией майнера. У нас много GPU-фермеров. Кто раньше возьмет - тот больше и соберет.  PRIVATE BETA 1SHA256: 7a174e80a579c464d7b0b8a7ffa3d332fb6262176ec5a84c9f6c9f8884a71121SHA1: f780a589f0ff9552de5f6058d4981435b3773b92MD5: 09cc8c5013bb925af82a1ab8291003e4PRIVATE BETA 2SHA256: 34ec210d9f28cd4f1638766d1cae8847c349b8777148d1f5927901769f971d2aSHA1: e9a8fc6b03864f34a171591831a9e83300b406e6MD5: 21b8b7629056fcf76a7315f6587cd743Сообщение было обновлено: 13 сентября. Прекрасная работа, ребята. Будет определение - будет от чего отталкиваться. Продолжайте!  XPM/BTC и YAC/BTC P.S. Наконец-то все сольют. 
Here's only one thing. The public CPU miner could potentially reduce donators' income. Donators took the risk and expected the miner today. But you're right.It's only your choice to release the CPU version publicly or privately.I just thought that it would be better to give it to donators first... Okay. It's your right anyway.  I would not mind to test at least the CPU version of Reaper today.So it's a good idea to release it for donators. Can you do it today? It's so cool that Reaper is based on the optimized code base.  Засвидетельствовано.Moderator Думаю, начать можно с чего-то вроде этого. Меняем список вшитых нод:Какие будут использовать порты:Очищаем список DNS-сидеров......добавив:Если вшитые ноды не меняли, то и их:Меняем префиксы (если нужна совместимость с ванильным vanitygen, то значение SECRET_KEY должнобыть на 128 больше значения PUBKEY_ADDRESS, но это необязательное условие для функционирования):Лучше не надо, так как не меняем нулевой блок.Через сколько блоков нужно каждый раз уменьшать награду вдвое:Предел количества монет:Минимальная комиссия за транзакцию (измеряется в сатоши):Полагаю, это выключит чекпоинты:Еще никогда не делал форки, кроме нескольких коммитов в первый вариантDIANNA (мой "форк, который не форк" не считается, так как мало связан скодом Bitcoin-Qt и еще не выпущен), так что никак не могу гарантировать,что данные изменения могут и будут работать, но для обучения подходят. Скоро Reaper выйдет, так что уже не так важно.  Разве не будет дешевле включать в блок уже существующие транзакции, чем создавать новые?   I was not thoughtful enough. That's my transaction:22fff1b780ee081f2e0952e37d63875452b364bdaed07eb00c2ffcba4ece7218 А ведь интересная идея.  Looks interesting. I'll try to compile it. Will it be open source? I can donate in this case. %APPDATA%\Primecoin (или ~/.primecoin/ на никсах).В кошельке под паролем, который точно не забудете.Список.Да. Потом можно перевести монеты на нужный компьютеробычным переводом или через dumpprivkey и importprivkey.Можно попробовать Primecoin-HP, мне было подняло PPS раз в 25.Даже меня туда не впускает. Скорее всего, тема просто удалена.  Add these lines to your primecoin.conf file:Code:dns=1addnode=primecoin.cloudapp.netaddnode=primecoins0.cloudapp.netaddnode=primecoins1.cloudapp.netaddnode=primecoins2.cloudapp.netaddnode=primecoins3.cloudapp.netaddnode=primecoins4.cloudapp.netaddnode=primecoins5.cloudapp.netaddnode=primecoins6.cloudapp.netaddnode=primecoins7.cloudapp.netaddnode=primecoins8.cloudapp.netaddnode=primecoins9.cloudapp.netaddnode=primecoins10.cloudapp.netaddnode=primecoins11.cloudapp.netaddnode=primecoins12.cloudapp.netaddnode=primecoins13.cloudapp.netaddnode=primecoins14.cloudapp.netAlso you have to open TCP port 9911. Check it. У меня 43. Откройте порт 9911. Проверить результат можно тут: canyouseeme.org. Попробуйте добавить в файл primecoin.conf, который в папке %APPDATA%\Primecoin, эти строки:Code:dns=1addnode=primecoin.cloudapp.netaddnode=primecoins0.cloudapp.netaddnode=primecoins1.cloudapp.netaddnode=primecoins2.cloudapp.netaddnode=primecoins3.cloudapp.netaddnode=primecoins4.cloudapp.netaddnode=primecoins5.cloudapp.netaddnode=primecoins6.cloudapp.netaddnode=primecoins7.cloudapp.netaddnode=primecoins8.cloudapp.netaddnode=primecoins9.cloudapp.netaddnode=primecoins10.cloudapp.netaddnode=primecoins11.cloudapp.netaddnode=primecoins12.cloudapp.netaddnode=primecoins13.cloudapp.netaddnode=primecoins14.cloudapp.netСохраните файл и перезапустите клиент.  Можно мне слить, плачу переводом на номер карты VISA или как удобнее.  Что за монстра они туда поставили? Разлетелся на кусочки, пришлось менять. 
В конце июня 2012.   Thank you. Возможно, я с его настройками не разобрался. Тоже Linux - Gentoo.  Благодарю. Да, только размером поменьше - IPS226, минус один - он выключается,когда значительная часть экрана черная - ютуб смотреть неудобно.   У небожителей и так все забито... T_T'Несколько гигабайт флуда забьют почту окончательно. >_<''' От этого Ripple сплошное помешательство теперь. Система доверия это хорошо, это очень хорошо, но это не очень работает.  Из старых советов (нужно только доходность соотнести с текущим курсом): Вопрос задан не мне, но все же отвечу. Electrum для LTC существует и даже работает, ставится на любую ОС,для которой есть Python, но одного клиента мало - нужен еще сервер,к которому Electrum будет подключаться, вот с этим сейчас проблема. Можно проводить аттестацию. При регистрации даем ссылку на лекцию(которую нужно заранее подготовить), даем время на изучение, а потомпроводим тестирование, а допуск только после успешного прохождения.Идея со статьями мне тоже нравится, но сам форум действительно можетстать "лучшим форумом из 20 человек". Большинство просто не способносозидать (но способно скупать монеты), а тех же людей, на которых всеэто время и держится сообщество, всегда было меньшинство. Еще идеи? Если речь о комментариях к report'ам, то можно писать на русском языке. По этому лучше использовать маленькие Dom0 - такие как XCP,но есть и минус в виде устаревших компонентов хоста, так чтов лучшем случае необходимо собирать XCP самостоятельно. Если будет время проверить - попробую завести и сообщу.  Сюда, а я пройдусь по некоторым банхаммером. P.S. Но лишь по тем, кто нарушил правила форума.  Заморозили, а курс пошел в рост.  Ну, я бы сказал - древнейших. Но они решили встать на сторону прогресса, что весьма похвально.  У меня есть риплы, но уверенности в этой системе нет.Ripple - финансовая сеть доверия, которая строится надоверии одних участников к другим. Но это реализуемов полной мере, я считаю - лишь в идеальном обществе.Bitcoin же строится на принципах отсутствия доверия кдругим участникам сети, то есть все вокруг считаютсяпотенциальными врагами, которые могут и будут игратьне по правилам. Если бы сеть доверия могла работать,то мы бы все торговали на автоматических OTC, но мыэто делаем на централизованных биржах, то есть намудобнее и гораздо проще довериться одному центру,чем доверять рейтингам в финансовой сети доверия. Да, еще с 2011 примерно так и происходит.  Бесплатные аналоги Citrix Xen: XCP+OXM/XVP, Qubes OS. Linux  http://bitcoinpresscenter.org/presslist-filtered/spoken-russian
Funtoo accepts litecoins. http://www.funtoo.org/wiki/Litecoin_Mining_for_Funtoo Возможно, но в будущем. Нет, скорее всего, ASIC вытеснит GPU. Но сами Butterfly Labs могут и закрыться.Если они на этом попадутся, так как транзакции прозрачны, то это будет скандал.Это не исключено. Вовсе не стоит забывать про экспериментальный статус проекта. Единственная Ubuntu, от которой я не спешил плеваться, была BolgenOS.Там был форк браузера Arora с резалкой рекламы. Говорю без сарказма.Вообще, идея с продажей репозитория весьма интересная. Та же RedHatбыстро отказывается от поддержки старых репозиториев, а нужный софтв новые не пересобирает. Из Gentoo тоже многое теряется, сейчас вродеFuntoo держит у себя все в Git, но его git-зеркал в России я не видел.  Ну, как самый примитив... Code:#!/usr/bin/env bashif [[ ! -w $1 ]]then echo $1 not found or no access. exitelif [[ -f $1 ]]then shred -f -n 1 -u -z $1else shred -f -n 1 -v -z $1fi; sync; echo $1 wiped.; exitНазываем файл wipe, кладем в ${PATH}, даем 755,копируем и называем zero, сменив -n 1 на -n 0. При паранойе ставим -n 2 или -n 34 и больше, этоне gutmann, но хоть так. А рекурсию сами пишите.Если же Windows... Программа удобная, сам пользуюсь. Но лучше ужбрать с sourceforge.net, а не с левых ресурсов. Не пробовал, но с чем-то там работает. Нет, но будет, а пока только по старинке. Ога-ога, и ЭЦП WinRAR поломать нельзя, конечно-конечно. Нет же проблем - делаем криптоконтейнер с двумя паролями. Если же нужен... DBAN (образ с автозанулением) ОПАСНО!Файлов?.. Разве там не LUKS (cryptsetup + dm-crypt)? Лучшее, что могу придумать, это хранить данные на локальном серверес полным шифрованием данных под ключ, а остальные компьютеры всегрузят по сети, а система в ОЗУ и без HDD/SSD. Ломай флешку и тушисвет, дешево и сердито. Если есть идеи лучше, говорите - обсудим.  А был ли "пузырь"?  Ну, как-то так. Да-да, было дело. Ripple тогда уже был, но не был криптовалютой.  История:https://bitcointalk.org/index.php?topic=61486.0https://bitcointalk.org/index.php?topic=64282.0 rMZVFm2f56uMPHvRm32GTrqngeAxfY7zGj The exchange rate went up to $114, but right now we can see support zone testing.Be careful! But keep in mind that it's the end of the week. Monday may set the trend. Of course, you can sell coins, but the level of support is now 3-4 times strongerthan it was in the middle of April. So the market is now almost prepared to leap.  Может и подняться еще, время покажет.  Обидно. Но сейчас наверняка появились новые миллионеры,что сделали состояние на биткоинах и форках и, возможно,что они могут заинтересоваться в этом рискованном, но исверхдоходном мероприятии. В любом случае, асики будуту всех рано или поздно, кто успел - тот и съел. Как обычно. Суть в моментальных (но централизованных) транзакциях? А есть спрос на такие услуги? Купил ночью (до разморозки гокса) лайты за ≈40 рублей. Посмотрим...  Продам пиццу за 10 лайткоинов. P.S. Или за 10 000 неизвестно чего, что взлетит через несколько лет.   Yeah... ^.^'' Bill Gates answers questions on RedditI asked about Bitcoin and about a deflationary economy here.Please, upvote it. If I have to change the text - tell me. Thanks. Это такая децентрализованная система шифрованных сообщений с защитой от спама. http://bitmessage.org/
Да, потихоньку. Нужно все проверять. Сейчас это не больше, чем Bitcoin в 2009,то есть совсем ничто. Поживем - увидим.Ну, код там действительно сатоши-стайл. Он бы выкатил нечто готовое к использованию.Не переживать, там ECIES/ECDH уже на подходе. От законодательной базы зависит. Есть приравнять использование миксинг сервисовдолжностными лицами к какому-либо типу экономического преступления, то все ОК. По умолчанию исходящие сообщения не сохраняются,чтобы исправить - идем сюда, отмечаем первую галкуи после этого нажимаем там кнопочку 'Change profile'. https://bitcointalk.org/index.php?topic=28365.0 Указывайте ссылку на профиль спамера, новичка забанить - дело пары кликов.ghtrjytrjkty забанен.Moderator  Теперь можете, так как есть одно сообщение.  Поздравляю [Tycho] с победой! Всем спасибо за участие! И так как теперь в русскоязычном разделе два модератора,мы уже можем справиться и с большим потоком сообщений,так что я ввожу еще три раздела: Идеи, Политика, Корзина. theymos, thank you for your help in our election organization. Меня тоже огорчает, что майнеры очевидно доминируют у нас тут.Но, конечно, не в смысле, что их должно быть меньше, а в смысле,что многие другие сферы деятельности нуждаются в новых людях.С другой стороны, [Tycho] уже проявил себя в качестве хорошегомодератора в разделе Майнеры и имеет очень хорошую репутациюв сообществе, так что я уверен, что победа досталась достойномучеловеку. Вскоре мы с ним обсудим нашу политику модерирования. Тема закрыта. Тема закрыта. Тема закрыта. loOkas, хватит засорять форум. Тема закрыта. Bye. Тема закрыта. Я полагаю, что этим займется theymos лично,даже я не знаю предварительных результатов.  15 октября... Если считаете, что действующая модель выборовнеприемлема, соберите голоса против, я поддержу ее отмену.P.S. Просто ничего лучше пока нет.  Аналогично, но, кроме того, появилась панелька с предложением загрузитьнебезопасный контент, после положительного ответа карта отобразилась... Засвидетельствовано.  Слово Perfect предложил админ, я лишь перевел его так, как оно есть. 
Ага, оценил.  Почему в модераторы не пошли? У нас, я все смотрю, интересы пересекаются.  Только в мире без пулов, обсуждалось тут:https://bitcointalk.org/index.php?topic=88119.0 ГОЛОСОВАТЬ <== кликните на ссылку для перехода к голосованию.Голосовать могут только участники:имеющие не менее 5 сообщений в русскоязычном разделе;проведшие не менее 4 часов на форуме ("Total time logged in");зарегистрировавшиеся на этом форуме не позднее 7 сентября. Сообщество LibreOffice быстрее согласится, к тому же этопакет офисного ПО по умолчанию на многих дистрибутивах.http://www.documentfoundation.org/contribution/P.S. Если кто-то пропустил раскол OOo, то читаем вики.  Мы что мафия? В тот момент на месте и решу. Имеются притензии к Bitcoin-Qt и направлению разработки. Никаких премайнов. Внутреннее тестирование. Биткоин в стиле стимпанк?  Нет, это бы противоречило изначальной идее, что счета не могут быть аннулированы.Я даже считать не хочу - очень много, так что механизм хранения будет изменен...Сатоши оставил расчет для режима "легкого клиента" в своем манифесте 2008 года.Получаем прирост лишь в 4.2 мегабайта каждый год, то есть 210 мегабайт за 50 лет. Да.Это уже будет не важно. О! Да это же прекраснейшая новость! Жаль, что я был занят в Москве и все пропустил!  Будем. Но сразу на следующее поколение.Либо вот (если хочется сейчас):https://bitcointalk.org/index.php?topic=88753.0https://bitcointalk.org/index.php?topic=104680.0 Да ну пофиг вообще  0.17 BTC = 17000000 SATДопустим, что 1 SAT будет равен 1 копейке к 2033 году,получатся, что Вы теоретически потеряли 170 т. рублей. Посмотрите "Total time logged in" в шапке страницы. Если могут украсть кошелек, то украсть пароль еще проще.  pyromaniac, тише-тише...  Февраль Январь Вы на пути к просветлению. Сатоши хотел испытать его, это же очевидно. Я официально заявляю, что пора уже думать независимоот навязываемых мнений любой из сторон конфликта. Сатоши нужны сильные люди. Что про меня подумают,мне не так важно. Можете продолжать обвинять меня,это, кстати, может Вам помочь к выборам модератора.Да уже готово почти. Ждем асики. Куда без них? Ну, извините, удобряющий комбайн Вас не заметил. Гэвин мог этого избежать, не смотря на то, что это запланировал Сатоши.К делу это отношения не имеет, SF почистили по совсем другой причине.Разумеется, не будет. Вы же помните тред про версию 0.6. Мне не нужнылюди, которые придут к выводу, что раз аргументов нет, то можно спатьспокойно. Мне нужны те, кто либо уже в теме, либо уже имеют догадки.Это принудиловка, так как у сообщества иллюзия отсутствия выбора,что все решает лишь верхушка девелоперов или мощность майнеров.
Приношу извинения, что использую Вас в качестве объекта нападок,чтобы в очередной раз пробудить в людях мозговую деятельность.  В чем проблема? Если я соврал, то это же станет очевидно.Могу сказать лишь одно - следите за изменениями дальше.Нет, я изменил свой пост до того, как я прочитал ответ.Ваши же сообщения не трогал, можете спросить админа.0.2.10 вообще тут ни при чем, Вы уводите тему в сторону. 3 января, в день выхода первого блока, я опубликую статью.Не писать же про Bitcoin-Qt 0.6, когда Гэвин вот-вот слажаетеще раз с 0.7. Либо прозреете, либо признаете, что все времяэто находились в заговоре с Гэвином, Люком или сами по себе,ожидая некую выгоду от манипуляций с фальшивыми транзами.Подчеркните мне эти два поста. Я вообще не имею привычки лгать.Вообще, нет, Гэвин удалил их из-за другой правки. Вы вновь лжете.Правда на столько не понимаете ничего или сильно заинтересованы?Открытый исходный код и плюс комментарии к каждому блоку кода. Да кто Вам такое сказал?.. Вы основываетесь только на существующихсейчас правках, но совершенно игнорируете последующие, они вполнеочевидны, так как стиль правок в два хода у Гэвина еще с версии 0.6.Надоело. Завтра объявляю дату выхода форка. Тогда я публично обвиняю Вас в дезинформации и сокрытии правды.Объясняю всем на пальцах. Гэвин поменяетнасразу после "Point of no return".И все уже второй раз перейдут на совершенно несовместимую версию. P.S. А для тех, кто не увидел трюк в формулировке, что сделал Balthazar:он при переводе BIP 34 опустил первый пункт, из-за чего смысл изменен. Гэвин продолжает радовать несовместимыми изменениями. BIP 22 - описывает новый метод запроса блоков, автор Luke Dashjr.BIP 34 - описывает вторую версию блоков, автор Gavin Andresen.BIP 35 - описывает метод доступа к транзакциям, автор Jeff Garzik.Если раньше введение несовместимых изменений не особо афишировалось,и народ все-таки перешел на шестую версию, то теперь их руки развязаны.Как только майнеры поддержат вторую версию блоков, все старые клиенты,в том числе даже и Bitcoin-Qt 0.6, уже не смогут работать в новой сети.  Да, я уже говорил, что нужно возрождать сельхоз.Нужно как-то протолкнуть биткоины в деревни.   AndreyV, Вам следует обратиться в службу технической поддержки своего пула. elbrushttp://www.ilearney.ru/conf/virtmoney/#3794https://bitcointalk.org/index.php?topic=66229.msg768393#msg768393 Thank you, it's clear now.  Nope, 6-7. The announcement was on September 8 (or 7?). Obviously, I have to go to sleep.  Oops! Of course I meant to say September 6-7 (not October 7-8).  https://bitcointalk.org/index.php?topic=1450.0 So the registration date should be not later than October 8, right?I thought that "before yesterday" means - registered no later thanthe day before the (first) election day. I hope that just was wrong.P.S. Or October 7. I'm not sure about the time zone.  Согласен. 5+ сообщений и 4+ часов онлайн могут легко накрутить,просто переписываясь с со своими же клонами в течение 4 часов.Да и дата регистрации должна быть не позже хотя бы августа.  В переводе от Universal Russia есть ошибка на 19:05, где клиент гостиницы дает показания в судеи сообщает, что останавливался в гостинице 18 ноября 2007, когда в оригинале это был 2011 год.Еще многие шутки в переводе от NewStudio звучат гораздо лучше, так что рекомендую NewStudio. Ага, чтобы новые модераторы легализовали нецензурщину, ну уж нет.  Идея прекрасная. Лично я хотел бы пользоваться таким сервисом.Нужно еще решить несколько проблем, например - сейчас тот жеархив.орг не сохраняет BitcoinTalk, так как админы это запретили. Рано или поздно и я уйду. Я думал, что это случится еще летом.Но я задержался в Москве и обстановка на форуме стала хуже.Теперь я уже не могу уйти, пока я не уверен, что тут все будетв порядке. Так что желательно выбрать несколько модераторов,но вот сейчас кандидатов может не хватить и на одни выборы...
Я отстаиваю изначальные принципы работы системы, заложенные Сатоши.Делаю это совершенно бесплатно и из личных моральных побуждений. Да, я считаю, что Гэвин допустил концентрацию власти пулами майнинга.Вы же в свое время троллили аж две темы о децентрализации майнинга, исовершенно понятно, что я (как сторонник децентрализации) могу чем-тоВас не устраивать, особенно на посту модератора русскоязычного раздела.С этой позиции понятно, почему Вы так активно выдвигаетесь в модераторы.Возможно, что для Вас это yet another open-source project, для меня же этоизобретение не меньшей важности и опасности, чем та же ядерная энергия.That would be awesome, PM me - so I'll can check it before the election. Thanks. Так как потенциальные кандидаты не очень торопятся заявить о себе,предлагаю провести выборы первого октября. Сам список кандидатовжелательно составить хотя бы за неделю, то есть 23-24 сентября. theymos, if all goes well, we'll hold an election on 1 October 2012. Людям свойственно меняться, так что таких гарантий дать не могу.На момент же нашего последнего общения (февраль 2012) у нас небыло каких-либо конфликтов, не уверен, что все могло измениться.Однако, если впоследствии будет решено, что владельцы пулов немогут быть модераторами, тогда Tycho будет вынужден сдать пост.За свою деятельность на форумах я никогда ничего не получални от администрации форумов, ни от каких-то там третьих лиц.Более того, я не сторонник Единой России и даже не демократ,хотя могу поддерживать некоторые демократические идеи... Обычно ставлю подпись "Moderator", когда использую полномочия,в остальных случаях я являюсь обычным участником обсуждения.Между наличием сервисов и цветом волос есть большая разница,первое потенциально ведет к злоупотреблению полномочиями. Это хороший поступок. Смущает только то, что именно Вы сразу жевызвались кандидатом на пост модератора. Я это понял как то, чтовладелец пула желает расширить свое влияние. Не кто-то с такимвот лицом, цветом кожи или волос, а именно лицо, которое имеетсамое прямое отношение к процессингу транзакций в системе. Хотя бы то, что кандидат на пост модератора не является агентомнеких врагов для ведения диверсионной деятельности на форумах.Это гарантирует не сам статус, а дата регистрации и принесеннаяпольза сообществу. Разумеется, одного лишь статуса может бытьнедостаточно для однозначного заключения о мотивах кандидата.Ну, кандидатам нужно заявить о себе, чтобы было из кого выбирать,иначе же получается, что выбирать модератора придется заочно.  Да, раньше часто снилось.  Если лишь интерфейс, то соберите шестой Bitcoin на wxWidgets. Я прекрасно помню, что Bitcoin-Qt изначально был проектом сменыинтерфейса, но в настоящий момент это самостоятельный продукт.Мне показалось, или Balthazar только что обвинил меня в некомпетентности поданному вопросу (являются ли Bitcoin и Bitcoin-Qt разными программами) лишьна основании того, что я не являюсь профессиональным программистом, а также в том, что я служу некой партии?  Я служу лишь сообществу Bitcoin.  Даже небольшими суммами не отправляет? Какая выставлена комиссия?  Это "морда", если смотреть со стороны разработчиков. Со стороны же пользователейэто пакет ПО, имеющий в своей поставке еще и консольную (серверную) версию. http://bitcoin.org/clients.htmlДумаю, Сатоши имеет такое же отношение к Bitcoin-Qt, как Стив Джобс - к iPhone 5. Официальным/эталонным/авторским клиентом был Bitcoin от Сатоши.Клиент Bitcoin-Qt развивается параллельно с другими реализациями,так что данные слова к нему не очень подходят. Да и нужны ли они?По факту - Bitcoin-Qt это просто доминирующая реализация Bitcoin. Попробуйте запустить с опцией -rescan и дождаться загрузки программы,после этого повторите создание транзакции, сообщите нам о результате.Кстати, часто собираете один биткоин из множества таких мелких сумм?Следует попробовать собрать не 1.01, а меньшие суммы: 0.31, 0.51, etc. Думаю, что нужно попросить у администрации дамп базы. Мало ли что.  А теперь посмотрите на это с моей стороны - у меня нет доказательств, что loOkas и kimmerietsне обменялись таким оригинальным способом своими публичными ключами. С другой стороны -это нарушение правил, за что обоим было выставлено предупреждение. При достижении порогапользователь попадает в бан-лист, сама же тема будет перемещена в Корзину в любом случае.Исправлено. Кстати, для подобных случаев тут предусмотрена функция "Report to moderator".Это уже лично к автору, не к модератору. Так как в настоящий момент это не регулируется. Нет премайна в Bitcoin. Этот термин вообще начали употреблять только после выхода форков.Или для кого-то 14 блоков - уже премайн? На мой взгляд это нормальное количество блоков,чтобы определить, что система готова к публичному релизу первой успешной криптовалюты.P.S. Лично же я склоняюсь к тому, что это просто проблема часовых поясов, и эти 14 блоковбыли сгенерированы уже после анонса. Если кто-то располагает подробностями - сообщите. Я правильно понимаю, что Вы про этот случай: ссылка?В настоящий момент это попадает под данное правило:Я не знаю, что было в ответах на "оскорбление", но Tycho счел их неподходящимипод тему обсуждения и удалил. Это регулируется следующим правилом раздела:По поводу самого сообщения... Цитирую.Наличие оскорбления спорное и лично мной не было установлено. Если Вы или жекто-то другой считает данное сообщение оскорбительным, то оно будет удалено. Его выбрали сами участники форумов. Если он чем-то не устраивает, то прошу сообщить об этом.Это вполне разумно. Мне бы хотелось видеть среди модераторов Sr. Member или даже Hero Member.Я думаю, что один только его ресурс btcsec.com показывает, что он делает все ради сообщества.При условии, что эти модераторы не будут конфликтовать друг с другом. У меня вот с Tycho естьобщий взгляд на путь развития сообщества и системы, по этому с ним работаем без конфликтов.А я не против. У него же есть мотивы мешать развитию альтернативных клиентов, как вариант.Это в иностранных разделах. Мы же решаем судьбу русскоязычного раздела. И на мой взгляд,нам не подходит их практика модерирования. У нас совсем другой характер, в чем не раз ужея убеждался. Так что да, модераторы в лучшем случае должны быть свободными-от-сервисов.Особенно, если это форум гражданской валюты. Не знаю, кто за этим стоит, но один из новыхучастников словно случайно поднял одну очень старую тему, где меня обвиняют подозреваютв коррупции. Очень похоже на попытку управления общественным мнением, так как эта темагодовой давности, и, на мой взгляд, ее просто не могли поднять совершенно случайно именнона следующий же день после создания администратором этой темы. Тут явно виден интерес.В таком случае нам просто необходимо определить минимальный порог входа в модераторы. Есть pyminer, но он на Python.  Тема вредна проекту Bitcoin и перемещена в раздел Разное.Moderator Не лишено смысла. На мой взгляд, лучшим вариантом был бы независимый общественный деятель, например - btcsec. 1. Участники обсуждения должны знать, что они сделали не так.2. Нарушения фиксируются, а при достижения максимума - бан.3. В течение недели бесполезные темы я переношу в "Trashcan".Правила всегда распространяются на всех с одинаковой силой.Тема закрыта. Для личной переписки есть PM.  Вы специально апнули эту тему в связи с этим? Эх, политика...  Предлагайте кандидатуры. И еще желательно указать модерируемые разделы.После набора кандидатур мы проведем самые обычные выборы голосованием.
https://f-droid.org/repo/org.thoughtcrime.securesms_21.apkОпенсорс, шифрует смс под пароль, бэкап базы на карточку, шифрованные смсмежду пользователями программы (публичный ключ хранится в профиле гугла).У разработчика есть еще утилиты - http://www.whispersys.com/. А если через год такой штуки под названием Bitcoin уже не будет существовать?Риски нужно оценивать адекватно. Не стоит вкладывать, если жалко потерять. Лучше в таком случае отдать средства трейдеру, которому полностью доверяете.И только процент сразу оговорите, чтобы потом недопонимания не было никакого.Учитывая ситуацию, это самое сложное. Лучше все-таки записать и спрятать.  Думаете, что тут так много бабочководов?  Не бред. А будете выеживаться, еще и бан получите. https://bitcointalk.org/index.php?topic=28365.0Еще раз внимательно читаем!   С помощью pywallet сделать дамп всех закрытых ключей и импортировать в тот же MultiBit. Zordon, достаточно одного сообщения в разделе Новички, чтобы отправлять ЛС. Поднять и уронить - всегда было выгоднее. Тема себя не оправдала.  Не забываем, что Bitcoin-Qt не является единственным клиентом. Еще есть MultiBit, Electrum и другие. Биткоины будут генерировать только на асиках, а лайткоины - только на видеокартах.  Maniac, полностью согласен. Пусть останется аналогия с добычей золота.  Да, похоже на Арсена. Но в белый список все-таки добавил. tenzor, полностью согласен.  Я только за. Но нужно помнить, что зло не дремлет.  Еще до зимы биткоину дожить надо. А тут аж через 2 года. Да, когда-нибудь курс будет больше 100, но будут и падения. Не буду. Впрочем, уже.  Для отправки личного сообщения (PM) достаточно одного сообщения в разделе Новички.Тут немного описано: http://btcsec.com/transactions/.Если память не изменяет, сначала снимается со старых адресов.Только если собрать клиент самостоятельно. Все патчи есть.Обычная транзакция, но тратить можно без подтверждений.MultiBit или Electrum.P.S. Мог допустить ошибки в ответах, давно Bitcoin-Qt не запускал. Сейчас все возможно. Даже ритуальный суицид или вроде того.  Отставить оффтопик.  Помню, был движок на гитхабе, который генерирует биткоин-купюры. Но что-то найти не могу.  Ядерная угроза... локальной... а как же ответный удар?Вопрос. Из чего должна быть коробка для диска?Нужно быть готовыми ко всему. 
Еврейка - это я про eurekafag, конференция раньше ему принадлежала просто. Тише.  Это не то, что я бы хотел услышать. Свяжитесь со мной через PM.  Допустим, что ECDSA взломают. Будете требовать что-то с Гэвина? Хорошо, я повешу объявление с отказом от ответственности, раз не все в курсе.  Далеко в Африку ходить не надо. Еще не дети, но "почти". http://www.google.ru/search?q=китай+эмбрионы ( ВПЕЧАТЛИТЕЛЬНЫМ НЕ ОТКРЫВАТЬ !!! ) Не факт. Если курс вдруг поднимется, то это затраченное время вполне может полностью окупиться.Когда биткоины стоили дешево, помню, раздавали даже по 50 монет, но люди тоже не хотели брать... Да, но для этого потребуется скомпилировать Bitcoin-Qt самостоятельно. https://github.com/gavinandresen/bitcoin-git/tree/noprivacy У нас еще лет 20 до реальной дефляции. Я не думаю, что за это время биткоиныначнет использовать весь мир, так что опасения напрасны. Это же эксперимент. Bitcoin Pro тоже что-то нет...  На последних страницах раздела Разное.  С чего бы это? Акваланг, аспирин, аэробус, базука, барби, вазелин, винчестер, героин, граммофон, джакузи,джип, диктофон, дипломат, йо-йо, кевлар, керосин, кеды, киви, коньяк, кран, ксерокс, лего,лейкопластырь, линолеум, магнитофон, метрополитен, нейлон, нетбук, новокаин, одеколон,памперсы, пинг-понг, полароид, поролон, портвейн, примус, скотч, спам, тамагочи, телетайп,термос, тетрапак, тефлон, транзистор, унитаз, фен, фломастер, фотошоп, фреон, чупа-чупс,эскимо, эскалатор... Если следовать такой логике, эти слова мы бы писали не на русском.  Только пусть тогда сами сообщения хранятся не в самих блоках.  Потому что кроссплатформа.  Некропостер детектед!  Или старый пул - litecoinpool.org.  Думаю, что трейдеров еще нужно заинтересовать, они не выдадут свои секреты просто так.  Так исторически сложилось. Можно считать опознавательным знаком "свой-чужой". Хорошо шутишь!  Нужно объединяться, совмещать ресурсы, заключать договора и кооперироваться. Тогда все возможно.  Конференция прошла весьма успешно. Всем спасибо за вопросы. Логи: http://www.ilearney.ru/conf/virtmoney/Интервью: http://www.ilearney.ru/themeofweek/virtmoney/По поводу деанона не переживайте, в сети полно левых профилей, меня никто не устранит.Более того - я собираюсь сдать пост модератора ближе к осени, но деятельность продолжу.  Если Вы про FPGA, то изучите следующую таблицу: https://en.bitcoin.it/wiki/Mining_hardware_comparison#FPGAs. Если же про ASIC, то ожидается выход новых "бабочек", которые могут вытеснить FPGA и видеокарты из майнинга.Точнее уже объявлена возможность предзаказа, но информации о том, что их кто-то реально видел, еще не было.
Не согласен. Пользователю не обязательно знать, как устроен чайник, ему достаточно нажать на кнопку.  Тоже получил, хотя уже давно не торгую. Возможно, что вновь по утекшей давно базе прошлись. RPC новички не используют. Обсуждение же кода лучше проводить в другом месте.  К сожалению, теория и практика имеют привычку расходиться.Случаи убитых кошельков - не редкость. И лично я считаю, чтоклиент зря так часто сбрасывает на диск, пользы от этого мало,а запуск клиента с флешки становится проблемой, можно днямиждать завершения синхронизации - даже если топовая с USB 3.0. Выключаете Bitcoin-Qt и убеждаетесь через Диспетчер задач, что он точно закрыт,копируете файл wallet.dat из директории %APPDATA%\Bitcoin в другую директорию. Покажите содержимое debug.log файла из %APPDATA%\Bitcoin директории. Заодно и версию узнаем. Адрианой мы тут с весны восхищаемся. Спасибо за перевод! Предлагаю добавить:Code:(но он этого не делал, в чем каждый может убедиться, так как все транзакции публичные - прим. ред.)И еще слово "биткойн" (либо "биткоин") следует писать с маленькой буквы: 1 биткоин; 3 биткоина, 5 биткоинов итак далее подобно долларам. А если же речь идет о самой системе, тогда уже можно писать с большой буквы.  Закрываем тогда?  Да, вроде того. https://bitcointalk.org/index.php?topic=84002.msg968562#msg968562 Зачем так критично? "Оставляют без"... Я не предлагаю у кого-то что-то забирать. Просто у каждого может быть выбор, принимать деньги, если же они числятся в базеворованных, или отменить сделку. Разве тут есть, что-то плохое? Если да - скажите.Это дельное замечание. Тут победил бы тот, у кого больше друзей, проиграл бы тот,кого сильнее "заминусуют". Да, поразмышляю, является ли это реальной проблемой.То есть внешнее вмешательство лучше? А если кто-то заберется в дом, то это тоже исключительно вина владельца дома?  Вернемся к теме. Появились ли новые мифы про BTC в сообществе?  Посмотрите, пожалуйста, через TCPView поведение программы в сети.(В меню Options нужно выключить пункт Show Unconnected Endpoints.) Какая версия bitcoind? Операционной системы? Да.  Полагаю, что это дело рук Древних.  Да, благодарю. Лучше сразу с тупиков и подводных камней.  Terence TaoWorks at UCLAAttended Princeton UniversityLives in Los AngelesIt's public information. You can look for more details here: https://plus.google.com/u/0/114134834346472219368/posts/8vmpA9fgRMq Как видите, все оказалось достаточно прозаично. https://bitcointalk.org/index.php?topic=88175.msg970165#msg970165 Что Вы делаете с моей верой в Деда Мороза?! Если такие шизики не будут этим заниматься, то кто же? Давайте лучше по порядку. Мне так будет проще разобраться, что и как "обстоит в современной России".
Не слишком пестро? У меня глаза разбегаются!  Если и эти "бабочки" окажутся правдой, соберем лям? Окупаемость месяца 3-4 ведь?(Ну, это при условии, что сложность прыгнет аж в 10 раз, но курс даже не дернется.)Но это для самых рисковых. Даже 3.5 гигахешей за $149 выглядят достаточно хорошо,так что, думаю, это будет самый популярный вариант в первое время. Кто что думает? Тогда давайте так. Почему этого не произошло в прошлом году, если были все условия? Или не все? 30 секунд вашего удовольствия (или недовольства)  А вот и не подеретесь! Больше клиентов хороших и разных!  Если мне пришлют биткоины, я имею право отослать их обратно. Это тоже анархия. Это не новая проблема. В 2010 ArtForz начал генерировать на GPU,потом к нему присоединились некоторые другие майнеры, включаятех, что использовали крякнутый мной CUDA клиент от puddinpop'а.Для противодействия этой централизации были реализованы пулысовместной генерации. Сегодня же сами пулы являются центром,так что появление нового более мощного способа генерации этовполне закономерный шаг. Если память не врет - то GPU майнингв свое время появился в ответ на то, что у некоторых майнеровбыли слишком большие CPU ресурсы, требовался ответный удар.Сообщение в тему (да-да, я имел "по три блока в день" в соло):https://bitcointalk.org/index.php?topic=2351.msg32210#msg32210 Тема почищена. Сплит тут: ссылка.Moderator Признайтесь, Вам просто не хочется касаться "грязной" темы, либо исходите из соображенийличной выгоды, чем тут не пахнет, а вовсе не из идеи дать заключенным какую-либо работу.Сколько у нас более-менее толковых хацкеров? Полным-полно и даже в относительно бедныхрегионах. Многие ли из них переступают закон? Да. Многие ли их них нарушают статьи кроме272, 273, 161? Вполне возможно, так как если проблемы с моралью - то обычно уже широкие. Невероятная цена за три с половиной гигахеша! BCMan, я смерджил топики, не против?  Это не их проблема. Это исключительно наша проблема.Допустим, что BitcoinTalk переедет под юрисдикцию РФ.У меня банально не хватит времени все перепроверитьи замазать. А если к этому времени BTC будут уже внезакона? Чем больше поводов нас нагреть, тем нам хуже. pent, как твои дела в связи со случившимся? http://www.1tv.ru/news/economic/209595 Я так понимаю, все с друга началось? Моя история тоже занятна. Друг попросил собрать информацию по оверлейным сетям.Это было начало лета 2010 года. И про биткоины знала лишь малая группа мечтающихгиков. Скажи им, что биткоин будет стоить несколько центов уже скоро - они бы ещеи не поверили. Наткнулся случайно, когда разбирал I2P и FreeNet, размышлял сойдутли они для целей друга. Что есть биткоины понял далеко не сразу. Удивлялся я лишьтому, почему я тратил время на такую слабую сеть. Когда же проникся философией,понял, что вовсе не в сети дело, а в функции этой сети. Открылось предназначение.Потом информация пришла и в рунет: вышел NixBurg и начали писать первые статьи.К слову, когда я пришел сюда, тут на форуме уже были русскоязычные. Именно онисделали первые шаги по разжевыванию многих сложных принципов работы системына русском языке. Да, тех самых основ, что сейчас почти все тут знают. И сегоднярусскоязычный раздел лидирует среди неанглоязычных. Кто знает, если бы не они,то был ли вообще сейчас русскоязычный раздел? Все ли бы мы знали, что знаем?Но, однако, что тогда, что сейчас - все основные разговоры все равно ведутся наанглийском языке, а мы лишь придаток. Причем, немалую часть важных разговоровна английском ведут русскоязычные люди. Может быть, пора и тут развивать идею?Пора показать, что мы не хуже? Что можем двигать такие темы, о которых они самибы не додумались? Которые бы они перенимали, говоря: "вот что рашн придумали"? Понимаю. Вы тоже поняли, что успех на той дороге, по которой никто не рискует идти.  Понятно. То есть начать лучше со сбора данных по количеству заключенных программистов. Бесплатная => дешевая ? Чтобы личные сообщения сохранялись в папке Outbox, нужно зайти в Personal Message Optionsи поставить галочку для опции "Save a copy of each Personal Message in my outbox by default". CLC убил Luke Dashjr из-за того, что CLC был единственным форком с OP_EVAL, на который у Luke были большие планы. Как реализовать? С кем разговаривать? С директорами мест лишения свободы?
Скиньте кошелек и предполагаемый пароль rPman'у. Как вариант, пусть янки и прочие будут в положении меньшинства при разговоре. http://www.youtube.com/all_comments?v=niaMCTPDNeo (имеется нецензурщина) Kokomo, обмениваете свои WMZ на OTC, этом форуме, бирже (BTC-e?) или обменнике.Первым обычно отправляет тот, у кого меньше рейтинг. Получив 1 или 2 подтверждениятранзакции в биткоин-клиенте, можете считать, что биткоины у Вас. Если же покупаететовар за биткоины у человека на форуме, просмотрите темы, где он что-то писал, вдругон является мошенником. Если же на OTC, посмотрите, за что он получил свой рейтинг.Если у него было несколько успешных сделок, но еще имеется и некоторое количествонеуспешных, то, возможно, лучше не рисковать. Многие люди с форума и OTC, обычнопроводят заверение своих намерений об обмене цифровой подписью, либо же проводятобмен публично. Это хорошая практика. Так что лучше заранее приготовить ключи дляподписи и попросить друзей подписать открытый ключ, и отправить его на популярныесервера ключей. Если же покупаете товар на сайте, то поищите информацию об этомсайте, компании, владельце. Лучше убедиться, что вторая сторона не была замешенав сомнительных делах. Если при совершении покупки есть возможность привлечь ещеи третью сторону, которой доверяют две другие, то это может повысить шанс успеха. Хорошая идея. Зип-код - почтовый индекс. Нидерланды. Там как раз прохладно. https://instawallet.org/Зайдя на сайт в первый раз, обратите внимание на адресную строку.В ней будет уникальный ключ доступа, который сервер сгенерировалспециально для Вас. Следует надежно сохранить этот адрес, так какдоступ к счету без него будет утерян. Можете даже распечатать его. Фанатики фильма "Дух времени", который является проплаченной промывкой мозгов.Перед просмотром фильма или знакомством с движением рекомендую прочитать это:http://anti-zeitgeistmovie.info/Проект "Венера" - технократический коммунизм, приверженцы этого проекта раньшебыли близки с движением "Дух времени". К счастью, пути идеологически разошлись. Кто-нибудь готов подсчитать теоретический хешрейт?  Это совсем разные вещи. Я не предлагаю отмену платежа, а лишь считаю,что написание заявления в полицию - процесс чаще всего неблагодарный.Нужно ли нам, чтоб в дела вмешивались внешние власти - вопрос открыт.Люди. Системы репутации уже не в моде? ." Дальтоникам удобным цветов сочетание нахожу. Даже негативная картинка различена будет." ; Иллюзия денег, ч.1. «IT-слон в монетной лавке»http://habrahabr.ru/post/145358/ Разве мелкие экраны удобны? Лучше уж тогда Tab/Pad какой-нибудь взять.Если все же ноут, можно поискать рубля за четыре Toshiba AC100, прошитьAndroid 4.0 или Ubuntu. Друг такой ноут как-то брал, очень легкий и тонкий. Я придерживаюсь несколько другой позиции. Если сообщество способно самостоятельнорешать свои внутренние проблемы - это прекрасно, потеря же монет это проблема всегосообщества, так как каждый может оказаться следующей жертвой. Создание единой (нодецентрализованной) базы краденных монет может быть решением проблемы. Разумеется,все эти краденные монеты должны возвращаться в экономику через определенное время.diego1000, sorry for offtopic.  Полагаю, что про это.https://bitcointalk.org/index.php?topic=77295.0 Вроде как, собиралась в ирк группа людей для этого дела, как у них успехи - не знаю, API нет. Вернулся на Землю.http://science.compulenta.ru/683733/ Если допустить, что большинство людей на форуме не хотят выглядеть неудачниками,тогда можно считать публичные заявления частных лиц о краже монет достоверными.Пострадавшие обычно публикуют биткоин адреса, с которых средства были украдены. Вот тут rPman что-то описывал такое:https://bitcointalk.org/index.php?topic=80985.msg932290#msg932290 Антисекс? Или просто весна кончилась?  Сколько теперь с заглушкой выдает?
В таком случае, действительно, лучше не рисковать и пользоваться опцией datadir.  В Electrum можно восстановить все свои ключи по наборуслов, которые Electrum выдает при создании кошелька. Если же у транзакции нет получателя, тогда получателемстановится пул, а сами монеты транзакции - комиссией...Можно, конечно, писать хитроумные скрипты, но пока чтона данный момент необходимости в этом особой-то и нет. rastapool имел в виду создание скрипта, который бы локально изменил переменнуюокружения APPDATA специально для биткоин клиента, но никак не для всей системы.Я не проверял, но это должно выглядеть примерно так:Code:@echo offclssetlocalset APPDATA=D:\APPDATA%ProgramFiles%\Bitcoin\bitcoin-qt.exeendlocalИзменение системной переменной проводить не стоит,система Windows на это совершенно не рассчитана...Однако, лучше всего один раз сделать так (Vista/7/8):Это переместит все-все файлы клиента в D:\Bitcoin исоздаст на старом месте точку соединения на новое. В таких случаях лучше всегда указывать: что именно сделано, что ожидалось, и что не получилось. RUC != RUR Может быть, но на данный момент не получится. Можно получать мультисиг,но дальнейшая отправка, на сколько я знаю, пока что еще не реализована.Тоже верно. Но деятельность пула по очистке монет уже не будет на виду. Если в будущем пулы будут получать очень большую комиссию в каждом блоке,то это может быть решением проблемы. Тогда ничего менять особо тут не нужно.Но еще раз вернусь к главной проблеме. Зачем нам тут сейчас продумывать этуотмывку монет, если это обернется против нас же? Красть будут еще активнее! Не ожидал такой позиции от единоросса. Но смущает противоречие междуего симпатией к президенту и тем, что по его мнению страной правят янки.Словно создается ощущение, что президент якобы хороший, но его зажали.В это я не верю. Так что больше похоже на дезинформацию для оппозиции.Да, либералы сидят на деньгах запада, сам видел. Но реальной властью онине обладают, скорее сами зажаты властью правящей партии... Парадокс. А, вообще, я против обсуждения политической ситуации в РФ на BitcoinTalk. Не думаю, что кто-то серьезно перекидывает монеты между своими счетами.На это требуется время, энергия и оплата комиссии. Смысла-то особого нет. Нет, Вы забыли про комиссию. Это может выглядеть так: на входе X монет, на выходе 1 сатоши (или можно 0?),таким образом монеты уйдут сразу пулу в виде комиссии, пул делает блок с нулями на входе и комиссией ужена выходе на открытый ключ человека, желающего анонимности. Но есть одно "но" - если обычный пул заберетэту транзакцию и поместит ее свой блок, желающий анонимности человек своих монет уже никогда не увидит. Одно дело - перемешивание, совсем другое - монеты вообще без истории (in - нули, out - открытый ключ). Не согласен. Приведите факты, что Российская империя была хуже тех же США тех же времен. Допустим, Алиса продает секретную информацию Бобу, Алиса хочет затем потратитьполученные монеты, но опасается, что Боб - агент, таким образом ей нужно очиститьмонеты от истории транзакций, она отдает эти монеты пулу, взамен получает чистые.Либо допустим, что Боб подозревает, что агент - Алиса, таким образом уже ему надоочистить монеты перед отправкой, чтоб Алиса не могла собрать на него информацию.С другой стороны, отмывать в основном будут краденые монеты, что приведет толькок росту краж... Так что необходимость создания такого пула под большим вопросом.P.S. Историю транзакций любого адреса можно получить, пробив этот адрес в Google.Монеты получаемые от пула являются "чистыми", так как пока что не имеют истории. Про пирамиды и многовековые часы сплитнул в отдельную тему:https://bitcointalk.org/index.php?topic=84289.0 Хороший стёб. http://hobosti.ru/news/2012/05/mmm Интересно, но так ли много желающих почистить свои монеты?  Я сомневаюсь, что эти часики проработают хотя бы две тысячи лет.Во-первых, не думаю, что они могут работать полностью автономно.Во-вторых, рано или поздно владельцы решат, что на обслуживаниеи рекламные кампании уходит больше средств, чем дают экскурсии. Маленькую пирамиду сложно найти и заметить, она будет неотличима от простого холма.Более-менее заметную пирамиду построить на нашем этапе развития невозможно, прощенарезать на блоках уже существующих пирамид, но это вандализм, что неприемлемо. Можно вшивать данные в генетический код синтетических бактерий, но такая задача покачто невыполнима по финансовым причинам. Возможно, станет доступно через десятки лет. SHA2 всего 11 лет. На сколько я знаю, весьма распространен.Так что генераторы SHA2 возможно использовать для попытки(глупой, но все же) подделки ЭЦП или же брутфорса паролей.Если же это ASIC (не FPGA) с двойным SHA2 без возможности модификации, то взломать им ничего не получится, ведь SHA2обычно используют только в один проход, а не в два (верно?).Другое дело, что в это вряд ли поверят (SHA2 есть SHA2 и неважно, что двойной SHA2 дает совсем другой хеш на выходе).Что за стратегические/опасные применения, не совсем понял.FPGA это "компьютер", не? На компьютер нужно разрешение? Работы Бострома, Юдковски и других мыслителей о глобальных катастрофах и оценкерисков показывают, что человечество недооценивает вероятность подобных проблем.Так что донейшн в сохранение наследия мне видится достаточно оправданной идеей.Диски DVD, по сути, не так далеко ушли от грампластинок. Не думаю, что возникнуткакие-либо серьезные препятствия для считывания с них информации и в будущем.Подозреваю, что владельцы DVD возомнят себя Сатоши Накамото и посчитают себяобязанными сообщить об этом всему окружающему миру. Кроме того, я пока что непланирую выпускать разные версии DVD. Если будет потребность - другие сделают.Да, но компьютеры сложные и ненадежные, диски DVD гораздо проще и надежнее.DVD можно отправить хоть завтра, а разработка сложного решения займет время.
Я не специалист, но...Золотым DVD разные производители обещают срок жизни от 100 до 300 с лишним лет, что внушает доверие. Отсутствие возможности связаться с другими нодами поставило бы под сомнение их существование.Вариантов может быть довольно много: от ужесточения цензуры в стране и до ликвидации основныхIXP или ISP Интернета вследствие начала WW3, скоординированных атак экстремистов или вспышекна Солнце. Не так важно, что может нарушить связь. Важно, чтобы это не стерло Bitсoin из истории.Таким образом целью является сохранение наследия, возможность восстановить систему при почтилюбом развитии событий. Не исключено, что Bitcoin это важнейшее изобретение начала 21 века. На диске лежат: клиент, цепочка блоков, зашифрованный резерв монет и пользовательский кошелек(последнее - опционально). Этого достаточно, чтобы перезапустить систему, даже после ликвидациивсех пользователей или их компьютеров. Однако, должно быть выполнено несколько условий: PC всееще должны существовать и быть доступны, должна быть возможность объединения PC в сеть TCP/IP(можно другой протокол, но придется переделывать исходник, а компиляторы в комплект не входят).Если я или мои представители обнаружим, что несколько дней или недель подряд связь с остальныминодами нарушена, начнется публикация паролей резерва в нескольких доступных на тот момент СМИ.Еще резерв монет может быть раскрыт методом перебора, если ЧП не отменит действие закона Мура. I locked your topic.  Read the last post here:https://bitcointalk.org/index.php?topic=45542.5 На данный момент я провожу только исследование спроса.Bitcoin Gold Archive - высоконадежный диск формата DVD,содержащий в себе все необходимое на случай попыткиликвидации данных сети "Bitcoin" враждебными лицами.Характеристики диска:золотой отражающий слой для защиты от коррозии;серебряный слой для совместимости с приводами DVD;очень высокий срок хранения данных диска (сотни лет).Содержимое диска:все оригинальные версии клиента "Bitcoin" с 0.1.2 до 0.5.2;проверенные на надежность файлы цепочки блоков Bitcoin;цифровые подписи и хеш-суммы для всех файлов на диске.Гарантия и замена:если будут проблемы с чтением хотя бы одного из файловна диске, а после возврата на его поверхностях не будутпри осмотре обнаружены глубокие механические или жехимические повреждения, то будет выслан новый диск;гарантия замены действует 5 лет с момента покупки.Дополнительно:на диске размещен резерв монет (на данный момент 50 BTC)под разными паролями, которые будут публично оглашены попорядку в течение 12 месяцев в случае ликвидации системы;запись любого файла объемом до 10 мегабайт (опционально);доступ к файлам диска по сети Интернет и телефонным BBS.Оплата: криптовалюты, ЯД, кредитная карта, банковский перевод.Вся прибыль пойдет на верификацию и улучшение исходного кода. Как вариант, ≈100% централизация Bitcoin может произойти при выполнении следующих условий:BitForce SC будет многократно превосходить другие решения по соотношению хешрейт/цена;BitForce SC будет требовать подключение к единственному пулу с закрытым исходным кодом.Если этого не произойдет, мы можем и дальше прохлаждаться в оставшейся тени децентрализации.  Это, скорее, политика компании, а не баг. https://bitcointalk.org/index.php?topic=40308.0https://bitcointalk.org/index.php?topic=43613.0https://bitcointalk.org/index.php?topic=46914.0etc... Как мило. Столько лести. Уверен, это и дальше будет продолжаться.  Для проверки владения биткоин-адресом есть подписывание сообщений. А разве десятник не должен держать депозит у себя?  Да, закрывался, но все-таки не закрылся. https://bitcointalk.org/index.php?topic=67262.0 Ну, не надо искать привидений, где их и нет. Просто Сатоши в версии 0.2.9ввел контрольные суммы для заголовков сообщений. С 20 февраля клиентыдолжны общаться именно с контрольными суммами. МультиБит был к этомуготов, но не был готов к самому алерту, так как он не был тогда достаточнодокументирован, и МультиБит просто застревал при десериализации алерта.Починили на следующий же день. Никакого злого умысла в алерте и не было.Во времена Сатоши было отчетливое правило: если клиент отвергает что-тоиз того, что присылают другие клиенты, то эти данные следует отвергнуть.Противоречие в том, что Гэвин почистил SourceForge. Сатоши этого не делалдаже после ужасной катастрофы с блоком 74638, когда какой-то умник себенарисовал 184 миллиарда биткоинов. У меня-то есть все версии клиента, таккак уже тогда ожидал, что Гэвин для устранения препятствий к тотальномупереходу на Bitcoin 0.6 может пойти и на ликвидацию несовместимых версий.Ну, там было вполне понятно, что это вовсе не уязвимость. Обсуждали же.На мой взгляд, просто продвинули BIP30, в котором я позже разочаровался.Послушай. С зимы я собрал достаточно информации и доказательств, чтобыразвесить траурные венки по всему форуму. Но я же этого не делаю толькопотому, что я в этом идеологически не заинтересован, это убило бы проект.Руля не должно быть принципиально. Нам больше вообще не нужен лидер. Balthazar, спасибо за информацию. Будем иметь в виду. В конце апреля 2011 стало известно, что Гэвин получил $3000 на проезд до ЦРУ. Курс же не дергался всю весну.В начале мая 2012 произошла утечка отчета ФБР. Гэвин мутит всякую хрень. Курс вновь не дергается всю весну.Ждем лета!  Ну, тут информации-то кот наплакал. Да и быстро затеряется тема сама по себе.Да, все как в прошлом году, только вместо новости про ЦРУ, новость про ФБР.  Да, мой коллега davout, модератор французского раздела и владелец сервиса InstaWallet.org,все еще предоставляет такую возможность на своей старой торговой площадке Bitcoin Central. По поводу подписи сообщения: https://bitcointalk.org/index.php?topic=4021.msg809167#msg809167.По поводу праведников: каждый сам для себя решает, нужно ли ему строить ковчег или все окей. Зависит от даты получения монет. Если они уже лежат с прошлого года,то лучше их просто не трогать, а сам кошелек записать на флешку и CD.Если же с этого года, то лучше действовать по ситуации: часть средствможно держать для мелких расходов в самой последней версии клиента,если средств остается еще очень много - вложить их в покупку золота. Хоть я вовсе и не говорил того, что Вы процитировали, однако, смысл передан верно,если же под сердцами младенцев понимать право голоса за будущее системы Bitcoin.Я считаю, что пул, использующий мощности своих майнеров для голосования обязанпредоставлять на своем сайте всю необходимую информацию, чтобы каждый майнерзнал, за что именно он отдает свой голос, а вовсе не оставался марионеткой пула... Он вернется и всех накажет: и тех кто обманывал, и тех кто обманулся.  Он в свое время поддерживал BIP17, реализацию мультисига от Люка.Лично мое мнение: и BIP16, и BIP17 - это попытки возрождения OP_EVAL,победил бы BIP17, мы бы кланялись Люку, а не Гэвину. А сути не меняет.
Да, по той ссылке все описано. Если непонятно, можно у ArsenShnurkov спросить.А я недавно попытался купить игру GTA III для Android, которая недоступна для РФ.На следующий же день мой аккаунт в Google Wallet был заблокирован, тоже требуетверификацию. Ладно хоть деньги вернули. Теперь думаю: отправлять ли им паспорт. Нет, она централизована. Ваш же ответ следует игнорировать, так как Вы - заинтересованное лицо,поддерживающее Luke Dashjr, который до сих пор грезит об OP_EVAL. Да, я знаю, что такое дебаты. Это уже вторая псевдоуязвимость, вынуждающая перейти на шестую версию.Алерт от 18 февраля 2012 (затрагиваемые версии: все версии):Code:See bitcoin.org/feb20 if you have trouble connecting after 20 FebruaryЧто произошло: если и пострадали, то только самые ранние версии Bitcoin,МультиБит же потерял возможность соединения, так как не ожидал алерт.Алерт от 16 марта 2012 (затрагиваемые версии: 0.5 - 0.5.3; 5.99; 6.0):Code:URGENT: security fix for Bitcoin-Qt on Windows: http://bitcoin.org/critfixЧто произошло: Гэвин воспользовался суматохой вокруг этой уязвимостии удалил все старые версии Bitcoin до 0.3.24 с SourceForge, и кроме тоговышла версия 0.5.3.1 - первая версия клиента, бинарник и исходный кодкоторого умышленно не соответствовали друг другу; на самой странице,указанной в алерте, рекомендовалось перейти на 0.6 Release Candidate.Алерт от 15 мая 2012 (затрагивает: 0.1 - 0.4.5; 0.4.99 - 0.5.4; 0.6.0):Code:URGENT: upgrade required, see http://bitcoin.org/dos for detailsЧто произошло: Luke-Jr выпустил версии 0.4.6 и 0.5.5 (намек на удалениеверсий 0.4 и 0.5 с SourceForge?); Гэвин рекомендует перейти на версию0.6.2, то есть теперь достаточно находить в каждой предыдущей версииуязвимость, чтобы пользователи всегда использовали только последнюю.А тут кто-то все еще верит в децентрализованность Bitcoin? Это монархия.Происходи такое при Сатоши, Гэвина и Люка давно бы с позором прогнали. То есть это нормально, что если бы я купил компьютер за 200 монет,то продавцу пришлось бы расстаться с 2 монетками, а если бы я ещекупил бы автомобиль за 2666 монет и оплатил бы доставку 200 монет,то кто-то потерял бы уже 28,66 монет? По-моему, тут что-то не так...Кроме того, что помешает инвестору выдавать чудо-монетки себе же?Признаю, мне сначала идея самому понравилась, но не тут-то было... Да, это же просто эксперимент по созданию электронной наличности нового типа. Судя по сообщениям на форуме, и с официальным клиентом иногда бывают проблемы. Мозговой штурм привел к выводу, что эта схема не работает. Допустим, я - стартап,делаю ASIC для генерации биткоинов. Инвестор отправляет мне 100 монет, я эти жемонеты трачу на закупку компонентов и оплату работы инженерам и программистам.Но кто захочет принять от меня не обычные монеты, а часть долга? Ведь получается,что я бесплатно получаю товар и рабочую силу, а другие люди остаются наедине сдолгом, оплачивать который им нет никакого смысла, так как это вовсе не их долг.Допустим, я рассчитал процент, который они потеряют при отправке таких монет,и они согласились получить монеты, но имеют ли они право расплачиваться этимимонетами дальше, не предупреждая остальных биткоинеров? Даже если они будутточно так же учитывать процент при совершении своих дальнейших сделок, то чтоделать тем, кто окажется в конце цепочки? И что делать инвестору, если немалаячасть инвестированных средств в итоге осядет по кошелькам большого количествачеловек? К тому же, если долг в итоге раздробится на очень маленькие-маленькиесуммы, то для их дальнейшего движения придется платить еще и комиссию за самперевод, что остановит перемещение монет. И самое интересное: я просто куплюсебе всякой ерунды и свалю, а расплачиваться уже будут совсем другие люди...Особая благодарность O01eg за дельные замечания во время мозгового штурма.  Сам проект сейчас находится в стадии бета, так что риски неизбежны.Ни один из клиентов на данный момент нельзя назвать 100% надежным.Да, проблема разбирается. Мне пока что не удалось ее воспроизвести.Да, были еще несерьезные проблемы, но они благополучно устранены.Если используется Linux, то рекомендую попробовать клиент Electrum. Интересная идея. Я аж задумался.  Я правильно понимаю, что твое недовольство появилось с тех пор,как я бросил пользоваться псевдобиткоинами, а ты продолжаешь?Или же тебя стало раздражать, что я сдружился с ArsenShnurkov?Фразы "бог во плоти" и "гуру и хэкер" я употребил назло somenick. Можно.Экспортируем закрытый ключ из MultiBit и закрываем Bitcoin / Bitcoin Qt:0) в меню MultiBit используем Инструменты -> Экспорт закрытых ключей;1) выбираем экспорт без пароля и нажимаем "Экспорт закрытых ключей";2) заходим в директорию %APPDATA%\Multibit и находим файл multibit.key;3) открываем файл multibit.key, находим в нем строку с закрытым ключеми меткой времени (в этом формате ключи обычно начинаются с цифры 5);4) закрываем Bitcoin Qt и обязательно проверяем через Диспетчер задач;Для Bitcoin или Bitcoin Qt младше версии 6.0 без шифрования кошелька:5) заходим в директорию %APPDATA%\Bitcoin и делаем резервную копиюфайла кошелька wallet.dat - может пригодиться, если дела пойдут плохо;6) скачиваем и устанавливаем Python 2.7, скачиваем утилиту pywallet.py;7) теперь помещаем файл pywallet.py в директорию установки Python 2.7;8) открываем Командную строку (Win + R -> cmd) и используем команды;Code:cd /d "%SystemDrive%\Python27\"python pywallet.py --importprivkey=закрытый_ключ9) запускаем Bitcoin или Bitcoin Qt, адрес теперь во вкладке "Получение".Если же используется Bitcoin Qt 6.0 и выше без шифрования кошелька:5) заходим в директорию %APPDATA%\Bitcoin и создаем файл bitcoin.conf;Code:server=1rpcuser=userrpcpassword=pass6) обязательно делаем резервную копию файла wallet.dat - это кошелек;7) теперь запускаем Bitcoin Qt и ждем появления интерфейса программы;8) открываем Командную строку (Win + R -> cmd) и используем команды;Code:cd /d "%ProgramFiles%\Bitcoin\daemon\"cd /d "%ProgramFiles(x86)%\Bitcoin\daemon\"bitcoind importprivkey закрытый_ключ9) перезапускаем Bitcoin Qt, адрес теперь во вкладке "Получение монет". Этот вариант отпадает. Нет причин распадаться в самом начале.Конструктивную критику следует приветствовать, как и патчи кисходному коду проекта; конечно, если они устраняют реальныепроблемы. Однако, то высказывание критикой никак не является.Есть над чем подумать. Скорее всего, придется вводить правило.Возможно, необходимо запретить любые негативные высказыванияо гуру и хэкере Сатоши Накамото, а так же о его стиле и методахнаписания исходного кода, так как это может произвести эффектоскорбления для сообщества или отдельных его представителей.К сожалению, это невыполнимая задача. Русский язык состоит изразличных говоров и правил написания, иногда и противоречащихдруг другу. А если взять классиков за основу литературной речи,то у них нередко встречаются такие высказывания, которые былибы тут крайне неуместны. Так что этот вариант так же отпадает.UPD. Подраздел Кодеры на данный момент не является модерируемым.Что-то вспомнилась одна песенка... http://hacksongs.ru/node/54 Гению, богу во плоти, нет дела до того, какие корпоративные стандарты на качество кода приняты в мире.Он сделал уникальную программу, используя немалые познания в криптографии, и она работает как надо.Говорить, что он сделал плохой код, это почти то же самое, что сказать: "формула сэра Исаака Ньютона- полный отстой, так как она не учитывает..."; мне одному кажется, что это оскорбляет все сообщество? Попробуйте:Инструменты -> Экспорт закрытых ключейИнструменты -> Сбросить цепочку блоковЭкспорт - на всякий случай, мало ли что. Попробуйте перезапустить Bitcoin Qt. Возможно, что транзакция не ушла в сеть. Bitcoin написан гением, а гениальность, в отличие от качества, не измеряется.Так что неважно качественный или некачественный программист. Он - гений!Меня вот задевает. Код работает, а Вы вдруг называете чем-то нехорошим.  На сколько знаю, MultiBit не поддерживает сворачивание в трей.В Windows 7 и Mac OS X поддержка такой функции не требуется. Вы только что разрушили последнюю надежду на возможность построения коммунизма.  Кстати, вот видео почти в тему... http://www.youtube.com/watch?v=jupQVA7nvIA Да, появляется такая ошибка на некоторых гуглофонах. А на некоторых все работает.  23 = 8000001010011100101110111 
Я думаю, что отчет подлинный. Слишком уж хорошо оформлен. К тому же,допущена неточность, которую вряд ли мог допустить гик из сообщества.На самом деле ожидается, что к 2030-м годам будет сгенерировано 99%всех биткоинов, а последняя эмиссия ожидается ближе к 2130-м годам.Для своих собственных внутренних нужд, не? Вообще, почему бы и нет? Главное, чтобы работало.  Смотря на сколько полезных. Иногда и одного достаточно.  https://bitcointalk.org/index.php?topic=28365.0Совсем бесполезные могут быть удалены.  ЦРУ, ФБР... Теперь будем ожидать реакции ФСБ? Что мы имеем:в ФБР изучили достаточно много информации о Bitcoin (wiki, blockexplorer, проект на githubи так далее), знают о существовании бирж и bitcoin-otc, читают сообщения на BitcoinTalk;в ФБР считают, что Bitcoin достаточно децентрализован, и правоохранительные органы неспособны закрыть эту систему; а так же сбор данных о пользователях весьма затруднен;в ФБР поступала жалоба о краже биткоинов; в ФБР обеспокоены, что преступники крадутбиткоины, пишут вредоносные программы, крадущие биткоины, и атакуют биржу "Mt.Gox";в ФБР считают, что сервисы обязаны подчиняться правилам Министерства финансов США,должны хранить всю информацию о пользователях, противодействовать отмыванию денег;в ФБР обеспокоены, что преступники используют ботнеты, а так же вычислительную мощькомпьютеров и кластеров различных ВУЗов и простых школ в целях генерации биткоинов;в ФБР считают, что с ростом популярности Bitcoin, различные преступники могут все чащеиспользовать биткоины для транзакций, а так же принимать их в качестве пожертвований;в ФБР желают разузнать: кто использует биткоины в обход регулирования, какие сервисыспособствуют нелегальной деятельности, какие преступники, террористические группы идаже национальные государства используют биткоины для финансирования деятельности;отчет ФБР предназначался и для полиции, судя по всему, чтобы те были в курсе о Bitcoin. Ну, вообще, я гуманитарий. Вы путаете желаемое и действительное.Впрочем, как и сделать из гамбургера пиццу.  Допустим, что напишете. Это даже хорошо, так как все криптовалюты сейчас - просто форки.Но сможет ли этот "новый биткоин" быть хоть кому-то нужен хотя бы три с половиной года? Ну, Вы уже несколько раз дали повод для сомнений.  Каждый пул первой транзакцией блока совершает перевод 50 BTC на свой адресили на адреса всех участников пула (в зависимости от реализации выплат пула).256-битный хеш, основанный на всех транзакциях в блоке.Читаем: http://ru.wikipedia.org/w/index.php?oldid=44152249 Можете лучше - вперед. Но я сомневаюсь, что квалификации хватит. Так и задумано.  А на коробочку можно посмотреть?  То есть Вы на самом деле получили бабочку из США и она работает? Можете предоставить какие-либо свидетельства, подтверждающие это? Bitcoin - сложная многоуровневая система. Для описания такой комплексной системыпотребуется потратить очень много времени. В итоге бы получилась толстенная книга.Разумеется, со временем это может быть сделано, но на данном этапе никто не хочетбрать на себя на столько ответственную задачу, рискуя своим временем и нервами... Nope, it's the mybitcointrade.com service admin tab. Особо серьезно не думал, больше нацелен на легальное использование.Кто знает, все может быть. Как говорится: "историю пишут победители". Любопытно. Я бы хотел увидеть фотки на фоне государственного флага или чего-то вроде этого.  https://bitcointalk.org/index.php?topic=53630.0 Прекрасно! Надо больше видео про биткоины туда.  Не знаю, все может быть. У меня PeerBlock, Tor, Adblock Plus и NoScript. Антивирус - встроенный в Windows 8. Открывается же.  Комиссию платит тот, кто отправляет транзакцию. Получатель не платит.Комиссию получает тот, кто сгенерирует новый блок с этой транзакцией.Для защиты сети от спама мелкими транзакциями и еще для мотивациимайнеров, так как награда за блок скоро уменьшится с 50 до 25 монет.Это лишь интерфейс. Клиент может требовать оплату комиссии и при 0.
Ни разработчики MultiBit, ни разработчики официального клиента Bitcoin не дают каких-то гарантий...MultiBit основан на движке BitcoinJ, который разработал Mike Hearn, являющийся сотрудником Google.Могу пересобрать без данного ограничения. Но нужно иметь в виду, что майнеры могут дать низкийприоритет транзакции без комиссии, а другие узлы могут отказаться передавать такую транзакциюдальше. Это является требованием официального клиента, а не выходкой разработчиков MultiBit. Попробуйте отправить биткоины через официальный клиент, он с большой вероятностью потребуетоплату комиссии (0.0005 BTC). В MultiBit же предел установлен в 0.0001 BTC, что гораздо меньше. Ну, проблем-то много: и локальных, и глобальных. Нужно посмотреть debug.log файл. Я должен объяснять, как нужно пить с китайцами?  Лукьяненко этот дип-психоз бы оценил.  Билл Гейтс и Стив Джобс не заканчивали ВУЗ. Нет ничего невозможного. Вышел Bitcoin 0.6.2 с функцией Ping-Pong (BIP31). Если бы эту идею протолкнул не Mike Hearn, я бы решил, что разработчики совсем спятили.Попробуйте альтернативный клиент. Например - MultiBit. Не забудьте вернуть кредит при первой же возможности. А вообще... это опасно:https://bitcointalk.org/index.php?topic=60009.5 Больше навигаторов по блокам - больше надежность, выше децентрализация, меньше вероятность вмешательства.Поздравляю с успехами на благо сообщества!  Поставил лайк. Кстати, хороший сервис.  У китайцев свои примочки для анонимности есть. Следует завести знакомства среди местных хакеров. Со временем они разрешат употреблять своих граждан в пищу. Ну, разумеется, сначала заочно на родине запишут в главари, а потом уж...  Okay... Did you look here?https://bridges.torproject.org/If you can't open it - just send email with the line "get bridges" to bridges@torproject.org. Click on the "Message Log" button and make a screenshot. Put it here. Абсолютно согласен. У меня вообще сложилось впечатление, что Сатошихотел понаблюдать, как сообщество сможет (или не сможет) справиться. Я добавил Вас в группу Whitelisted. Попробуйте создать тему.Сравнительную таблицу Вы можете посмотреть этой ссылке.Да, скорость генерации напрямую зависит от количества потоков.У видеокарт AMD/ATI количество потоковых процессоров больше.Вы можете получить подробную информацию в разделе Майнеры.Клиент запросит пароль сразу при попытке перевода средств.Чтобы никто не перехватил кошелек в незашифрованном виде(сняв дамп памяти процесса), когда отойдете от компьютера."Заблокирован" в смысле - находится в зашифрованном виде.Перейдите во вкладку "Получение монет" и скопируйте адрес. Если порт открыт, клиент наберет больше соединений и скачает блоки гораздо быстрее.С другой стороны, это повышает шанс получения большого количества orphaned блоков,что может значительно замедлить скорость загрузки блоков. Еще имеет смысл включитьили выключить функцию перенаправления порта через UPnP, в различных ситуациях этоможет ускорить или замедлить закачку. Впрочем, закрытие порта может быть полезно изсоображений анонимности, но без связки с Tor это не может дать гарантий анонимности.Однако, современные версии Bitcoin подобно клиенту MultiBit скачивают лишь заголовкиблоков, но не их содержимое, что позволяет совершить синхронизацию с нуля довольноза короткое время. Если принимать во внимание этот факт, то Вы правы: необходимостив открытии порта нет, если используется современная версия Bitcoin (0.5.2 и выше). За 5 минут версия клиента 0.4 скачала:когда порт закрыт - 45 тысяч блоков;когда порт открыт - 55 тысяч блоков.Проверял два раза, цифры получились такие же. Ну, я не предлагаю как-то особо вмешиваться. Внедрения биткоинов вполне достаточно.Но это сложно сделать, когда биткоины выступают в качестве анархо-капиталистическойфинансовой системы. Они этого просто не примут (ну, разве что только преступники всехмастей). Для КНР нужен некоторый особый подход с учетом менталитета и потребностей... Ну, почему сразу сваливать. Конкуренции нет, это ведь такая возможность предоставилась.Можно ведь сделать ответвления идеологии под интересы как коммунистически настроенныхграждан КНР, так и под интересы китайских капиталистов (если таковые имеются) или простопротивников действующего режима. Первым можно предоставить это в качестве молотка, чтозабьет гвозди в гроб капитализма, ослабит контроль враждебных капиталистических стран надсвоими народами, передав контроль обычным людям. Вторым - в качестве лучшей возможностипередачи средств без контроля действующего режима, а так же для беспрепятственного ввозаи вывоза больших сумм из страны. В конечном счете, именно люди создают идеологию, а вовсене криптовалюта сама по себе. Нужно лишь делать все с чистыми намерениями, и люди начнутинтересоваться. А там уж можно придумать нехитрый бизнес-план, как после удовлетворениясвоих идеологических потребностей по продвижению Bitcoin (если такие имеются), получитьнекий доход (который впоследствии вновь можно будет потратить на продвижение Bitcoin).Ответы на вопросы автора.1. Биткоины не покупаю, так как ими больше не пользуюсь по некоторым личным причинам.2. Банк (или сам PayPal) предоставляет возможность автоматической конвертации валюты?UPD. Поглядел китайский раздел. Я и забыл про btcchina.com, торговал там в прошлом году.
 Запланированные исправления для версии 6.6.6:пользователь больше никогда не заметит, что биткоины отправляются сами по себе;изменить скрытую отправку, монеты должны уходить на адрес специального агента. Это рассказал бы только debug.log файл. Скорее всего, повреждение рабочих файлов клиентаиз-за неправильного выключение компьютера, сбоевжесткого диска или оперативной памяти и так далее. You missed this post where bulanula mentioned that transaction.  As far as I know, admin of the BTC-E exchange is ready to unban you as soon as you return bitcoins to smart1985. It may be that you like it or want to get someone else's money.You got 25 BTC from smart1985 by this transaction:You know that smart1985 has proved that it's his money:Code:bitcoind verifymessage 1FCkUKm7vLMvgJQ9be8fLacoBy2BvAaYf4 G+xPWu7iAvIdqiiWYIM0JK4GbHBjNfzyoSaiafv41VEjLdc4zavxeLwScKOq44IkJPoJadc3srX9INL/HaVOJ5E= "im smart1985 from Mybitcointrade.com"bitcoind verifymessage 1Fy6qkJHb8KYMTr3hKAwqZy7aCGxuyJRfF G74OZb0HC80vezqBuj2urU/+sdu/dvszRGCqnc7sqsS3S9QFC7yD10xJwhkAJ8ixuIZ0CxIAuu1vlRVlUS+5GI8= "im smart1985 from Mybitcointrade.com"bitcoind verifymessage 155QRpu2gPp93GdGE9s96TZCTwMDNRbQ9A HPHTQTtTQ9wJWnP1e4piIfNCsy0MyKQEdwd1NQPglBnxouuSx0bY5o2BPk8xls5UFT+OPGPxD2L6i+WH7K2i16A= "im smart1985 from Mybitcointrade.com"bitcoind verifymessage 1FYPY4TEwnvywgYbGbbdKxUez3MUddqe4v GwEgLdKlioy6EjUk/a/tWpkTaT0EIo+v0n+KhERLCC3nml4gTwcrGkOtYq6prQEzcGIG0YRETTmqE9AgJYlsvHg= "im smart1985 from Mybitcointrade.com"bitcoind verifymessage 16ZKohRxKjRa8LcEAuQZRoLsFF82aAnBJX HE+m55qhugJiCeFoeeuLZRSg8YqyCnweXGG0/p8FLT0iFmZSrAyx2bXap3c7m0Mp1TXGWMj7A5otoYfsOi2Q21c= "im smart1985 from Mybitcointrade.com"So what's a problem? Just send it back. It's not your money. Huh. It seems that he suffers from his paranoia in a bad sense of this word...  bulanula, you did a scam! You had a public aggreement with smart1985.He sent you 25 BTC instead of 2.5. It was a typo, AFAIK. Send it back!If I'll walk beside you and accidentally drop my wallet, and you'll take itbut will not give it to me - it will be a theft. So you robbed smart1985. Не, я про возможность построения другого метода хранения и заверения данных.Некая принципиальная замена для цепочки блоков. Думаю, это возможно, но тутесть проблемка, что такие методы мне на данный момент не известны. Возможно,что в некотором будущем кто-то сможет придумать нечто вновь революционное.Ну, это как если бы Bitcoin имел опкоды, помещающие в стек некую информациюиз внешнего мира. Так можно было бы строить более сложные скрипты транзакций.Но, однако, хочу заметить, что это просто фантазии и не более, на данный момент(как минимум, лет так на 20) Bitcoin удовлетворяет всем потребностям более чем. Я думаю, следующим этапом мог бы стать отказ от цепочки блоковв пользу более экономного хранения балансов всех пользователей.С другой стороны, практическая необходимость этого пока что ещене выявлена. Еще не помешала бы документированная возможностьпостроения запросов данных о работе клиента из скриптов самих жетранзакций. Однако, эта некая криптовалюта будущего будет точнотак конкурировать с Bitcoin, как сейчас Namecoin, Litecoin, Solidcoin.Если и будет признание, думаю, что это произойдет далеко не сразу. ...и которую можно будет сразу увидеть в интерфейсе Bitcoin клиента, но потратитьтолько после того, как эта транзакция на 50 монет наберет 100/120 подтверждений. Не, у него, судя по всему, только блоки навернулись.  Биткоин это просто очень хороший инструмент. А как им будут пользоваться,зависит только от самих людей. Это вроде ножа, молотка и ядерной энергии. You may try MultiBit. It's much faster. Because each transfer of dollars from Mt.Gox to BTC-e eats certain percentage. Uh. An unpleasant incident.  By the way, check your C:\Users\ directory (or C:\Documents and Settings\ for Windows XP). Can you see your previous user's directory?Try Recuva Free or something like that. Turn off your computer immediately! Then boot from another system and recover deleted wallet.dat file using specialized software.If you continue to use this hard drive - you may lose your wallet with all your bitcoins forever! It can be overwritten by new data. Только не забывайте, что резервную копию следует делатьпри выключенном клиенте (проверьте в Диспетчере задач). Ребята, полегче.  Тогда, возможно, тоже кошелек умер. Но на всякий случай попробуйте удалить все файлыиз папки %APPDATA%\Bitcoin (кроме wallet.dat). Кто же знает, может быть, цепочка блоковразвалилась, а вовсе не кошелек. Если же не поможет, то могу попробовать починить его.Я сейчас как раз освободился, сначала займусь кошельком phants, надеюсь на лучшее. UPD. Лучше не удалять, а временно переместить в другую папку при выключенном Bitcoin.
Подождите, сегодня как раз обсуждали подобную ошибку: ссылка. Тот же случай?  Если кошелек не был зашифрован, могу попробовать починить.Если версия 0.6, то не уверен, с этой версией еще не работал. Ну, вот... Полгода сто тысяч биткоинов лежали на том адресе и не дергались.Только мы давай обсуждать взлом - на следующий же день адрес сменили.  Это про Метабанк или что? На сколько я знаю, Сбербанк пока что не работает с биткоинами напрямую.  https://bitcointalk.org/index.php?topic=64617.0Я всегда хотел понять, почему при наличии вариантов (скажем: Bitcoin и MMMcoin), человек всегда выберет худший.  Тогда уж ключик к адресу вроде этого: 12WmWuSQCgpEkPQTZ4ABijQaz6TCV69ZpE.  А что "бабочки" уже летают?  Можно просто бросить на продажу только 49% акций. И не сразу, а постепенно.  http://www.youtube.com/watch?v=TZesS-EUP6E&t=1m38s Или пирамида полностью заменит собой государство?Или она станет такой мощной, что ее уже не снести? Нет, если верить Мавроди, то система замкнется,мавро станет мировой валютой и слово пирамидак МММ не будет применимо, так как охвачен ужебудет весь мир. Хотя автоматизация тут вовсе ине лишняя. Странно, что остановили МММ-2012.P.S. Я не в МММ-2011 и пока что не собираюсь. Партнеры, Eligius обрабатывает для Mt.Gox транзакции. Полагаю, что только в Собери-Биткоин-Сам, но могу ошибаться.  Она зависит от другой транзакции, что была идентифицирована как Double Spend.Нет. Впрочем, не могу сказать точно, для этого нужно посмотреть в сыром режиме.Да. Но и нельзя абсолютно уверенно сказать, что она обязательно попадет в блок.Опция -purgetx должна с этим помочь, но она отсутствует в мейнстрим клиенте. Ну, к разным людям нужен разный подход.Если собеседник ITшник: ...я вот использую крутую штуку, там клиенты в оверлейнойсети обмениваются микропрограммами на Форт-подобном языке, которые исполняютсяв песочнице, сами эти программы несут финансовую функцию, подлинность переводовподтверждается системой доказательств LR ZK на основе Hashcash/Proof-of-Work, чторешает проблему известной "задачи о двух (византийских) генералах", а отправительиспользует эллиптическую криптографию, что еще не стало мейнстримом, но несетбольшой потенциал, ведь требуется меньший размер ключа для криптостойкости...Если же собеседник больше разбирается в экономике: ...я принял участие в новойдефляционной экономике, так как я убежден, что конфискация Рузвельтом в 1933году золота своих же граждан это преступление, как и то, что в 1971 году Никсонразрушил Бреттон-Вудскую систему, отвязав доллар от золота, да и уже надоело,что хлеб дорожает каждый день, а золото растет в цене, при этом нет легальногои приемлемого способа его добычи обычными людьми, по этому я сделал выбор впользу дефляционной экономики, наша новая система основана на новой валютес ограниченной, заранее определенной фиксированной эмиссией, что исключаетвозможность непредвиденного роста инфляции, подобно "золотому стандарту"...Ну, надеюсь, намек понятен.  Дата: Feb. 2, 2012, 10:11 p.m.Хеш: 2bbda9be0a9ffb28ef70c4e2c2512d941980ad903a7843f5cedc0366f747e3e2Комиссия: 0.00050000 BTCОбъем: 259 байтПриоритет: 0Входные монеты: 2.99250000 BTC (должны быть получены через неподтвержденнуютранзакцию 38b98b8ec2faefb6a14e85d0c8006ce491fdaaf0cd261e4723b559c9a4c34d34)Монеты на выходе: 2.99200000 BTC    2.89100000 BTC уйдут на 16RDHZjPw7ZFp8AjFkMajWyFbUd7Na4svN    0.10100000 BTC уйдут на 15SPb6DZZxVBagNHEQMz6DQVPTggiYknU9Не похоже, что эта транзакция когда-нибудь вообще попадет в блок.А вот более ранняя транзакция от 18 января вполне может попасть.Дата: Jan. 18, 2012, 10:24 p.m.Хеш: 9c8c42d0720665047c61bb89bbc17b550ee7d87ff3e3bc5dc6d5ba969e0cd803Комиссия: 0.00050000 BTCОбъем: 259 байтПриоритет: 0Входные монеты: 1.20750000 BTC (должны быть получены через неподтвержденнуютранзакцию 91e686cae5d25410bcb66ec089b973d38c508cebd563e2548501262062dd242c)Монеты на выходе: 1.20700000 BTC    1.10600000 BTC уйдут на 1CtV7hp8nbkJTxYmGjPdRUcEVNoGuf3NAh    0.10100000 BTC уйдут на 1Lr3SYuKnjdQA9fxMghd7sYwgWR4Q4ANxiЭта транзакция ждет денег от другой транзакции, которая скоровполне сможет попасть в блок. Вот и она, смотрим на ее хеш. Дата: Jan. 18, 2012, 10:21 p.m.Хеш: 91e686cae5d25410bcb66ec089b973d38c508cebd563e2548501262062dd242cКомиссия: 0.00050000 BTCОбъем: 257 байтПриоритет: 6,946,868,093Входные монеты: 1.30900000 BTC (уже были получены через транзакцию64eb204530c1406932c1d975999804b94616dfac458f861df0ea4da6360b3e84)Монеты на выходе: 1.30850000 BTC    1.20750000 BTC уйдут на 133rdgffeiUJJPV4A5BDj5DD8YrJRvista    0.10100000 BTC уйдут на 1Lr3SYuKnjdQA9fxMghd7sYwgWR4Q4ANxi Заходим на http://www.alloscomp.com/bitcoin/old_calculator.php и вводим данные.Difficulty Factor: 1577913.48568Hash Rate (khps): 2500000Нажимаем Calculate, получаем распределение вероятностей для соло-майнинга.ProbabilityTimeAverage31 days, 9 hours, 1 minute50%21 days, 17 hours, 57 minutes95%93 days, 23 hours, 50 minutesВыходит, что с 95% вероятностью Вы получите блок примерно только за 94 дня. Я бы хотел видеть возможность включения минимизированного интерфейса (как опция).Можно даже более минимизированного, чем я предлагал тут (картинка кликабельна).   Тогда тебе нужно выпустить английские субтитры к фильму ПираМММида для привлечения внимания.  А если бы не было пулов, как средств централизации, и все работалобы по старинке, то такое вообще было бы принципиально невозможно.
Нет, он про это:Там есть переводы, которые еще с января висят. Посмотрите приоритет (priority) своей транзакции тут: ссылка. Чем выше - тем быстрее может попасть в блок. Что-то в теме сплошной оффтопик с криминальным уклоном.  Вот для 0.6: https://github.com/coderrr/bitcoin/tree/v0.6.0+coderrr 008 - 12nZ5jrzMjdxNj7vzqRagkz34rcbGDoX5D Очень даже может быть, раздел-то не Майнеры...  Это скорее нас скоро поделят...  [оффтопик] Сразу вспомнилось... http://www.youtube.com/watch?v=BAjdlwnTg5whttp://www.youtube.com/watch?v=kI06dqo1Alg Вы точно так решили? Вот одна из них, а что за еще одна? Я так понял, что он имел в виду автоплатеж, то есть автоматическое совершение регулярных операций.Это весьма популярная функция, многие таким образом оплачивают доступ в Интернет и услуги ЖКХ.  Мне больше нравится подход Apple, когда игнорируются пожелания пользователейи навязывается свое видение удобства. Вы же вот описали подход Майкрософт.  Code:move "%APPDATA%\Bitcoin" "D:\Bitcoin"mklink /J "%APPDATA%\Bitcoin" "D:\Bitcoin" Получается, что программа должна всю цепочку проверить?  Если это произойдет, тогда передам данные пострадавшим, чтобы они уже моглиобратиться в полицию и суд против конкретного физического или юридическоголица, а не какого-либо абстрактного виртуала с какого-то форума в Интернете.Сам я не могу наказывать мошенников самостоятельно, это не моя юрисдикция.Максимум, что могу сделать - это забанить на форуме или получить IP адрес отадминистрации, что, вероятно, может помочь следствию. Вообще, я думаю, чтозаниматься мошенничеством при статусе verified просто невыгодно для людей сболее-менее адекватной системой ценностей, так что думаю, что такие случаибудут очень большой редкостью, и личная информация не будет раскрываться.Лично мне эти данные не нужны, мне нужен островок безопасности среди этихштормов рисков - такое экономическое пространство, где каждый участник бымог спокойно вести бизнес. Конфиденциальные данные раскрывать без причиныили продавать третьим лицам не собираюсь и не буду. Необходимость открытияэтой информации можно выявить голосованием или иными методами, например:предоставление потерпевшим каких-то проверяемых доказательств нарушения,официальный запрос от ведущих расследование органов власти и так далее... Адрес получил. ICQ не пользуюсь, это прошлый век.  Лучше вышлите мне, я на эти два адреса отправлю письмо с кодом,если сможете подтвердить код - станете первым verified на форуме.Вы получите доверие, а я создам прецедент добровольной проверкиадреса, что можно будет применять далее, снижая мошенничество.Сканы можно и нафотошопить, а письмо уже сложнее перехватить.Условия конфиденциальности информации можем обсудить лично. Для начала начните писать предложения с большой буквы и с точкой в конце,так сообществу будет проще отличить серьезного человека от школьника.  Я бы хотел получить следующие данные:скан паспорта (стр. 2-3, 5+, 19+);точный адрес данного помещения;и скан документов на помещение.Файлы следует поместить в архив с паролем (рекомендую программу 7-Zip),выложить на какой-либо файлообменник (можно в Public папку на Dropbox),ссылку на этот архив передать в PM вместе с точным адресом проживания. Вы уж определитесь. Напоминает политику Майкрософт. 
Да. Предварительно закрыть клиент. Если следующая команда дает пустой ответ, то клиент закрыт.Code:pidof bitcoin bitcoin-qt bitcoindДа, это ~/.bitcoin директория. Кстати, очень рекомендую сделать резервную копию wallet.dat файла.Code:cp ~/.bitcoin/wallet.dat ~/.bitcoin/wallet.bak Нет, уже неоднократно писал, что крах Bitcoin приведет к созданию общественногомнения, что идея изначально была провальной. А это совсем не то, чего я бы хотел.Ну, он просто улучшал Bitcoin больше всех, а взамен получил уважение и власть.Еще он побывал в ЦРУ, сейчас работает в TruCoin. Мне он не особо-то интересен.Да, ничего не происходит. Почему так нервничаете? Для Вас ничего не изменилось.Только в том, что раньше я верил в систему, а сейчас пишу непонятные сообщения.О чем вообще вопрос? Я не ставил себе цели разжевывать тут, как работает Bitcoin.Если интересно, изучайте исходный код или же наймите того, кто может это делать.Ну, почему неизвестен? Многие биткоинеры его знают. Это IRC сервер irc.lfnet.org.Я, конечно, могу ошибаться, но, мне кажется, что паникуете сейчас тут только Вы.Похоже, что Вы не очень знакомы с дебатами. И, вообще-то, я дал ответ в том жесамом сообщении чуть ниже. И не стоит читать мои сообщения по диагонали. Такведь можно и вовсе исказить смысл моих сообщений, что я бы уж точно не хотел.Нет. В худшем случае была бы паника и крах биткоина, в лучшем случае людибы переругались, пришли к выводу, что альтернатив нет, или же мигрировалибы на форк вроде Litecoin, который со временем повторил бы судьбу Bitcoin.Мне задали конкретный вопрос, я просто дал свое видение текущей ситуации.Особо ничего такого и не пропустили, все самое интересное только впереди.Ну, вообще-то, есть вещи, которые Вы пропустили, но их почти все проспали.Если Вы действительно верите в биткоины, то, скорее всего, у Вас давно естькошелек, на который Вы складывали некоторую часть биткоинов на будущее,но не тратили их. Это инстинктивно правильная стратегия человека, которыйуверен в неизбежной победе биткоинов над всеми остальными валютами. Если же Вы только генерировали и сливали, тогда особой разницы тут и нет. А теперь представьте, что какие одолевают чувства модератора,человека, который искренне делился своей верой в биткоины.  Я и так слишком много сказал. Давайте закончим на этом. Ну, раньше IP-адреса передавались через известный IRC сервер Freenode.От именно этого - да, но это лишь малая часть, а не весь айсберг целиком. Не особо "breaking news". Я даже не рассказал, чем изначально был Bitcoin;не рассказал, что манифест "bitcoin.pdf" на самом деле был выложен на SFне пользователем s_nakamoto и вовсе не 24 марта 2009, а 31 октября 2008;что дизайном официального сайта изначально занималась девушка из ЮАР.Еще есть много чего, что можно было бы рассказать. Когда-нибудь Manjagoсделает себе, вероятно, целое состояние, продавая мои логи конференции.Скорее о своем отношении к проекту. В саму идею возможности созданиянезависимой децентрализованной криптовалюты вполне верю до сих пор.Если давно копите биткоины, то для Bitcoin 0.6 лучше заведите новый кошелек.Вы можете доказать обратное? Если да, то почему бы просто не сделать это?Ну, при настройках по умолчанию клиент использует следующий список узлов.Code:static const char *strDNSSeed[] = {    "bitseed.xf2.org",    "dnsseed.bluematt.me",    "seed.bitcoin.sipa.be",    "dnsseed.bitcoin.dashjr.org",};Изменение этого списка проходит после непосредственного одобрения Гэвином.Это метод DNSseed. В DNS (записи A) этих узлов прописаны IP-адреса клиентовBitcoin, к которым официальный клиент должен подключаться.  Это не очень-тонапоминает даркнет, не так ли? Файл addr.dat наполняется этими IP-адресами.Если же этот метод не сработал, то IP-адреса других клиентов уже поступаетчерез особый IRC сервер, который был поднят специально для проекта Bitcoin.На всякий случай в Bitcoin еще дополнительно вшит целый набор IP-адресов.Да, это так, по умолчанию вы соединены только с одобренными IP-адресами.Более того, если даже соединяться только с доверенными узлами своих жедрузей, Гэвин все равно имеет возможность отключить вас от сети Bitcoin.Что же касается отслеживаемости, то сообщения в сети Bitcoin никак нешифруются, на blockchain.info даже можно пробить IP по Bitcoin адресу.Абсолютно правильно, m0Ray давно предлагал. Я недавно этим и занялся. Наконец-то 2 апреля. Подтвердите или отвергните свое сообщение.Написать мне через PM в любой день кроме воскресенья и 1 апреля. А ничего, что там кто-то может получить сердечный приступ или нанести себе и окружающим телесные повреждения?  Час ЗемлиВ 20:30 по местному времени дружно выключаем электричество на 1 час.  Тут есть ссылки на анонсы с версии 0.3.12 по 0.3.24. Тут не двойная отправка в чистом виде, но возможность перезаписи тех переводов,которые были получены, но еще не истрачены (+бонус: возможность форкать цепь).Проблему "решили" весьма забавно. Если до 15 марта такие действия были, следуетсчитать их "принятыми" системой, но после этой даты версия 0.5.3 отклоняет атаки.Кроме того, в 0.5.3 был добавлен новый "чекпоинт", железно закрепивший переводы.Внимание следует обратить на то, как тихо прошел релиз 0.5.3 и как громко 0.5.3.1. Я так и думал, что у меня не получится сделать это без последствий.  Да. Правда, биткоинов у меня все равно нет, но я представил, что сейчас бы началось...  Поступайте так, как сочтете нужным, как подскажет сердце или разум.Лично я не пользуюсь биткоинами уже полтора месяца. Это уже не тотпроект, в который я искренне поверил в далеком 2010 году. Сейчас жеэто централизованная и отслеживаемая система как WebMoney/PayPal,проект без четкого направления его разработки и без какой-либо идеи.Почему же тогда не ушел? Потому что чувствую ответственность передлюдьми, которые верят в биткоины так же, как я верил в самом начале.Биткоины - это просто фантики, ребята. Можете на них делать деньги -молодцы, но не стоит строить воздушные замки. Это уже давно бизнес.Нет причин верить в 21 миллионный лимит и прочие изначальные идеи,сейчас это просто маркетинговые уловки. Большой Брат давно здесь.BIP16 - новый стандартный тип транзакций, нужен для двойной аутентификации.BIP30 - новое правило проверки блоков, нужно для защиты от двойной отправки.Разумеется, кроме этих BIP там множество и других самых различных изменений. https://en.bitcoin.it/wiki/Category:BIP Бабочки тут уже вспоминали. Мутные они.  Я купился. P.S. Автор, больше так не делай, я чуть не поседел от заголовка.  Это событие может повредить продвижению биткоинов. Надо создать общественное мнение, что карточки - фигня.Вот один из способов:http://www.youtube.com/watch?v=bUz6oe6AlFsИ будем надеяться, что запретят таки рассылку кредиток. Разработка FPGA решения для стран СНГ.  Да, ждал более-менее стабильную кодовую базу. Постараюсь на этих выходных выделить время и сделать.
Опаньки, надо попробовать.  http://www.youtube.com/watch?v=5WiXMcsfvXE Как-то странно класть деньги в систему, где даже в самом названии - уже ушедший 2011 год.А не ушел ли поезд?  Вот и мартовское (понимать буквально) видео:http://www.youtube.com/watch?v=4sKx6lhxM_8Оказывается, труЪ биткоинерши существуют! Ну, там простая задумка. Сделан космический премайн, чтобы в нужный моментможно было без каких-либо проблем оцифровать все мавро из МММ-2011. Я вотполучал информацию, что MMMcoin появился не просто так из ниоткуда, но подпокровительством самого Мавроди. Что же он там задумал, пока что непонятно. Очень даже профит. Так на биткоине новые миллионеры и появились. Только курс был ниже.Посмотрим, будет ли переход на МММ-2012. Если верить сайтам mmmcoin.org и mmmcoin.com,то конвертация мавро в криптовалюту вполне может состояться, но только это не биткоины. Децентрализованный МММ - сильная идея, но если деньги лежат в банках,а не на руках верхушки МММ, то достаточно лишь издать один закон, чтобвласти легально изъяли деньги МММ, что ударит по этим умным банкирам.Могу предположить, что власти будут ждать накопления денежной массы,чтобы начать действовать в нужный момент, когда можно больше забрать.Но с другой же стороны - банкиры могут начать защищать интересы МММ. Да-да, тема очень провокационная. Неизвестно к чему это все приведет,но размах впечатляет: повсюду висят рекламные щиты с лицом Мавроди,ко мне все время приходят их листовки, даже в рекламных газетах сразув глаза бросается именно реклама МММ-2011, отделения есть во многихгородах, что явно показывает глобальность происходящего, банкиры жепросто в бешенстве, что люди вновь несут деньги не им, а в пирамиду. Свежее эмоциональное видео про МММ-2011: http://www.youtube.com/watch?v=Y00pXy3GP9Q Я слышал, что там прохладненько и весьма комфортно. P.S. А вот название темы мне не нравится.  Верно, 0.5 - beta release. А 0.6 - beta release candidate (т.е. beta escrow, а не RC). Согласен, этот нестандартный подход весьма путает. Благодарю, но мне не это нужно. The same thing here. Reproduced:https://bitcointalk.org/index.php?topic=73982.msg818891#msg818891 litecoinpool.org Есть. Но я предпочитаю не обсуждать, а действовать. Хоть и не всегда публично.Мне не нужно общественное мнение, что Bitcoin - очередной провал вроде RPOW.Как частный случай приучения к дисциплине и подавления свободы? Да, это так. Не спорю. Но с таким же успехом они могли бы протолкнуть и неправильный.Нас никто не спрашивает, хотим ли мы. Просто нагло грохают старые версии.Под шум критической уязвимости никто и не обратит внимание, что решениетеперь принимается новым Большим Братом, но не обычными пользователями.UPD. Уже не считаю, что фикс был правильным (линк). Я с самого начала так решил. Очевидно, что это было прикрытие, чтобы протолкнуть BIP30.Обратите внимание, что на http://bitcoin.org/critfix, ссылка на Bitcoin 0.6 расположена вышессылки на Bitcoin 0.5.3.1, такими вот нечестными путями они за одно проталкивают и BIP16.Пожалуй, я позволю себе в очередной раз посеять зернышки сомнения в ряды биткоинеров. Даже RC4? Это очень-очень странно. Кстати, случаем, не сохранились RC2 и RC3? Я не успел их скачать. Все правильно делает. Я с большим интересом читаю его сообщения.
Bitcoin 0.6 не является стабильным релизом, а все еще RC, так что можно ожидать чего угодно.Я категорически против использования дезинформации про псевдоуязвимость для продвижениянестабильного релиза. Однако, каждый человек сам решает: во что верить, что устанавливать. Yes, it was so. But now I also created my new permanent code.Code:beJY+XLaeoMsBQYes, I am. Please try to connect to my node. I want to check it. Yes, you can. Try something like this. Your bitcoin should work in server mode.Code:C:\Program Files (x86)\Bitcoin\daemon>bitcoind signmessage 1inux7eD8H13GrvBvdPjUbW7oSz8osgD8 "This message is signed. lzsaver, 2012"HD7UxrpYUGU617SxM/4X6PJ4OwyNg8OVCn3+iwi+d/CkqDNYBLm4XkV6KDp6z6C5ag7EUbss6ZV7xF/JdIE5H9c=Code:C:\Program Files (x86)\Bitcoin\daemon>bitcoind verifymessage 1inux7eD8H13GrvBvdPjUbW7oSz8osgD8 HD7UxrpYUGU617SxM/4X6PJ4OwyNg8OVCn3+iwi+d/CkqDNYBLm4XkV6KDp6z6C5ag7EUbss6ZV7xF/JdIE5H9c= "This message is signed. lzsaver, 2012"true Это значит использовать закрытый ключ биткоин-адреса для подписи сообщения.Если используется Bitcoin 0.5, нужно перевести Bitcoin в режим сервера, чтоб онпринимал команды, затем следует отправить по RPC команду следующего вида:Code:signmessage <bitcoinaddress> <message>Приведу пример:Code:C:\Program Files (x86)\Bitcoin\daemon>bitcoind signmessage 1inux7eD8H13GrvBvdPjUbW7oSz8osgD8 "This message is signed. lzsaver, 2012"HD7UxrpYUGU617SxM/4X6PJ4OwyNg8OVCn3+iwi+d/CkqDNYBLm4XkV6KDp6z6C5ag7EUbss6ZV7xF/JdIE5H9c=Вторая строка это ответ сервера. Собственно, это и есть подпись сообщения.Получающая сторона использует другую команду - verifymessage:Code:C:\Program Files (x86)\Bitcoin\daemon>bitcoind verifymessage 1inux7eD8H13GrvBvdPjUbW7oSz8osgD8 HD7UxrpYUGU617SxM/4X6PJ4OwyNg8OVCn3+iwi+d/CkqDNYBLm4XkV6KDp6z6C5ag7EUbss6ZV7xF/JdIE5H9c= "This message is signed. lzsaver, 2012"trueВо второй строке вновь ответ сервера. Ответ "true" означает, что подпись верна.Если у Вас стоит Bitcoin 0.6, тогда достаточно в меню "Файл" выбрать пункт "Sign message",выбрать из Адресной книги нужный адрес, набрать сообщение и последовательно нажатькнопки "Sign Message" и "Копировать", чтобы подпись была скопирована в буфер обмена. Это да, есть такое. Процесс все-таки творческий.  Юридически - да. Фактически - да. Работает в корпорации TruCoin. Бывал в гостях у ЦРУ.Совершенно верно. В идеале софт бокса должен быть полностью открытым и свободным для изменений. Если память не изменяет, то Яндекс и WebMoney по законам обязаны лочить при $500 и выше,если, конечно, Вы предварительно не показывали им свой паспорт. Так что все точно так же.В общем, выход один - отправить им скан паспорта. Некоторые тут уже проходили через это. Фильм классный. Но вот по поводу боксов - кто даст гарантии, что Гэвин все не поменяет,и эти боксы не придется выкидывать или продавать втридешева? Деньги-то ведь не малые.20 февраля 2012 они поменяли формат сообщений, а 15 марта - правила проверки блоков.Не спорю, изменения полезные. Но кто же сказал, что изменения всегда будут полезными.Ведь могут без проблем поменять хеширование, никто и не вякнет - все железо на свалку. Mt.Gox потихоньку становится для нас тем, чем для остальных являются PayPal/WebMoney. Они хоть что-то внятное сообщили? Можете сюда вставить сообщение?  Это не основной набор правил. Люди, считающие это основным набором правил, заблуждаются.Это просто абстрактное описание идеи. Основной набор правил реальной сети Bitcoin возможносформировать исключительно только из логики исходного кода оригинальной программы Bitcoin.На русском нет. Не допускающий разночтений перевод требует от переводчика серьезной работы.В фильме Bitcoin for Dummies этот текст назвали манифестом. Следует относиться соответственно,так как по большей части это и есть в некотором роде 'манифест' биткоин-подобных криптовалют.Смотрите также:http://ru.wikipedia.org/wiki/Дизайн_манифест Директорию database тоже ведь следует линковать? По идее, это не обязательно, но мало ли что.  Что касается пулов, то я делал списочек для bitcoin.conf, многие из них еще живые.Вот что уже касается простых узлов, то надо парсить вот эту информацию: ссылка. Тогда все встает на свои места. Я думал, что речь об одновременной работе.  Любопытно, надо протестировать. Полагаю, что только один из кошельков должен быть подключен к сети.  Мыслите критически. Это хорошо. Этот перевод будет получен, но не будет получать подтверждения.Есть вероятность, что некий соло-майнер когда-нибудь подтвердит.Но если жестко следовать условиям выше, тогда ответ - да, никогда.Если перевод еще не попал в блок, технически его можно отменить,но официальный клиент не умеет этого делать, чтобы пользователине пытались проводить атаку двойной отправки (double spend attack).Это маловероятно. Только если повезет создать блок самостоятельно. На всякий случай лучше проверить на bad-блоки,хоть это и займет весьма продолжительное время.Code:echo Y | chkdsk C: /f /x /r /vПосле этой команды перезагрузите компьютер. Еще не будет лишним протестировать оперативку,загрузившись с этого или этого ISO-образа диска.Под колонкой "Errors" всегда должен стоять нолик.Вообще, нужно учитывать, что база данных оченьчувствительна к неправильным выключениям, такчто желательно подумать над приобретением ИБП. Не хватает надписи: "все делаете на свой страх и риск, автор не несет никакой ответственности". Я так вот делать не буду. Нет уверенности, что одновременная запись приведет к чему-то хорошему. Оу! Хороший повод пересмотреть. Надеюсь, не слажали! Вот 720p: http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3833733UPD. Посмотрел, перевод в порядке, основан на нашем.  Повреждена цепочка блоков или кошелек.Откройте папку %APPDATA%\Bitcoin и найдите там файл debug.log, откройте егоблокнотом, а затем выложите сюда последний десяток строчек из этого файла.Попробуйте запустить с опцией -rescan и дождаться появления окна программы.Если не поможет, то удалите все файлы (кроме wallet.dat) в %APPDATA%\Bitcoinи запустите программу еще раз. Какой бы ни получили результат, сообщите нам.
Не проверял, как ведут себя современные версии клиента,но старые полностью доверяют содержимому этих файлов,считают содержимое цепочки уже проверенным ранее, чтопозволяет обманывать узлы с фальшивой цепочкой блоков.Атаке в первую очередь подвержены узлы в оффлайн, таккак они не соединены с другими узлами и не знают, какаяцепочка является правильной (в данный момент времени). Узкоспециализированный. Как бы там ни было, буду иметь в виду, что есть этот сервис.  Интересует расшифровка видеоматериалов на английском языке. Набор текстана английском языке включен в стоимость услуги или оплачивается отдельно? Хорошие новости! Instawallet не закрывается. Теперь новый владелец сервиса - Davout(владелец Bitcoin Central, модератор французского раздела и просто хороший человек). Модератор тоже человек и по выходным отдыхает. По будням же тут работает безвозмездно. Чтобы личные сообщения сохранялись в папке Outbox, нужно зайти в Personal Message Optionsи поставить галочку для опции "Save a copy of each Personal Message in my outbox by default".Если знаете более удобный способ проверки на адекватность, то прошу мне сообщить о нем. На данный же момент ограничение для новичков вполне себя оправдывает, неадекватные людив основном отсеиваются на раннем этапе и не успевают засорить все разделы, что облегчаетподдержание всех разделов в чистоте и порядке. Если бы не ограничения, все разделы былибы просто нечитаемы, так как поиск полезных тем и сообщений был бы серьезно затруднен.Вполне ожидаем еще "наплыв" пользователей и не один. Лучше быть готовым, чем проморгать.  Благодарю. Через OpenID теперь заходит без проблем.  Еще можно гравировать по стеклу и по любой другой поверхности лазером. Знакомые есть. Вход по OpenID не работает, даже запрос к провайдеру OpenID почему-то не поступает. Идею с блогами поддерживаю, как доделаете вход по OpenID, обязательно заведу там блог. Отличная идея! Бросаешь в автомат всю мелочь из карманов, он пересчитываети выдает купюрами или монетками по 5-10 рублей ту же сумму минус проценты,либо выдает QR-код с биткоинами (опционально). А все проценты идут хозяину.Хм, а с законами тут проблем нет?  Скорее всего, тут дело в том, что Total time logged in меньше 4 часов.У меня сейчас 34 days, 7 hours and 30 minutes, хотя я тут уже два года.То есть учитывается только время, когда Вы действительно на форуме.P.S. Как бы там ни было, скоро получите статус Whitelisted. Ожидайте.  HTTPS нет, OpenID нет. Так что я так и не зарегистрировался.  Да, очень удобный был сервис. Будем надеяться, что кто-то сделает еще лучше.  Для именно испытаний это самое то. Спасибо, буду пробовать.  Еще есть альтернативный клиент MultiBit, он не качает все подряд блоки целиком,а только их заголовки, как и было изначально задумано самим Сатоши Накамото. Я вот биткоиновские адреса в качестве паролей использую.На эти адреса, разумеется, биткоины никогда не отправляю.Да, была допущена ошибка в версии 0.4 и еще в предварительных сборках 0.5.Исправлено в 0.4.1, а 0.5 вышел уже исправленным (начиная с версии 0.5.0.1).Они автоматически перезашифровывают кошелек, если вдруг такой попадется. Доступ предоставлен. Можете отправлять сообщения в любой раздел.  http://www.bitviewer.net Сервис Instawallet.org закрывается. Если держите там биткоины, то лучше в ближайшее время вывести их на локальный кошелек, не затягивайте.Если не удастся вывести с первого раза, не пугайтесь - большая часть средств сервиса в оффлайне, попробуйте через час / на следующий день. Об этом: Вы не ощущаете, что форумы Bitcoin Community не самое подходящее место для подобных обсуждений? Ответ не требуется.
Тут может быть два варианта:сумма собирается из более мелких сумм, для отправки которых необходима комиссия;сумма была получена недавно, нужно оплатить комиссию, либо же немного подождать. Я только что перепроверил, но вполне успешно прошел все три стадии "Sign up".На это все ушло буквально несколько секунд. Через какой браузер пробовали?  Будет ли вход по OpenID или доступ по HTTPS на форум? Что-то какую-то мрачную картину я рисую. Все не так плохо, риски всегда есть.Вот немного позитива.  Прошелся по ссылкам и еще раз убедился, что законы пора обновлять.  Нет, пока что только нас.  Да, я плохо выразился. Скажем так: этот проект имеет некоторые признаки хайпа.Как только будет продана первая железка и будет прекращен сбор средств, сразуперемещу в раздел Бизнес, так как это будет уже стартап, но если это затянется,придется действительно перенести в раздел Хайпы или даже просто закрыть тему.Да, "хайп" тут плохо подходит, так как разработчик обещает не сверхприбыли, нолишь возможность покупки без накруток; с другой стороны - он собирает деньги,и даже есть риск превращения в финансовую пирамиду: если устройство выйдетпо себестоимости дороже рыночной цены, что потребует использования средствновых заказчиков для создания железок для старых заказчиков, то так и будет. Можно, но не нужно, так как биткоины - наднациональный продукт. pent, я думаю, что тебе следует поучиться уважать чувства единомышленников.Ukigo, форум не лучше место для этого, есть блоги на любой вкус: готика, эмо... Ого, слово "сатоши" теперь стало нарицательным.  Да, не... Все правильно. Пусть новая волна общается отдельно.  100 BTC турнир... эх, как время-то летит. Когда биткоинничего не стоил, мы сотнями с каждой стороны ставили.Удачной игры, ребята!  gigavps, I had in mind that screenshots worth nothing because they can't prove anything.Turbor, do not shout at me. You are also in my potential scammers list now. Good luck.  gigavps, can you post statistics from some well-known pool? Your screenshots worth nothing. На данный момент все равно нельзя достоверно определить - скам это или нет.Одно дело - когда продуктом пользуется много людей, другое - когда единицы.Эти единицы могут быть сотрудниками/сообщниками компании-производителя. Можно заключить что-то вроде трехстороннего договора (я,  BlackPrapor и Alex AXe):1 этап - BlackPrapor отправляет мне сканы паспорта и еще любого другого документа;2 этап - BlackPrapor заказывает, получает и отправляет данный товар на адрес Alex AXe;3 этап - если же Alex AXe не получает товар, тогда выдаю Alex AXe все данные BlackPrapor.Если же предоплата не нужна, могу выступать в качестве escrow:1 этап - Alex AXe отправляет мне запрашиваемую BlackPrapor сумму;2 этап - BlackPrapor заказывает, получает и отправляет данный товар;3 этап - если же Alex AXe получает товар, отправляю деньги BlackPrapor. Немного истории, которая привела к необходимости оплаты комиссии.В самом начале комиссия в Bitcoin была исключительно добровольной, программа же не отправляла переводы ниже 0.01 биткоина, но скачоккурса за $30 вынудил убрать ограничение на отправку, что позволилоотправлять даже 0.00000001 долю биткоина. Это привело к опасностизахламления истории переводов микротранзакциями, чему никто радне был, так как повышалась нагрузка на каждый узел сети, затем жебыло принято решение о вводе обязательной комиссии для переводанебольших сумм. Комиссия для микроплатежей не является частьюпротокола, а работает поверх системы. Если же изменить клиент иотправить сумму меньше 0.01, но не заплатить никакую комиссию,затем же сгенерировать блок с данным переводом, то остальныеузлы должны принять такой перевод. Проблема в том, что такиепереводы не будут передаваться другими узлами, что приводитк необходимости самостоятельной генерирации блоков (в соло),что в современных условиях является невыполнимой задачей.Так как узлы не принимают микроплатежи без комисии, если онипришли не в виде блока, то программа требует оплату комиссии.С другой стороны, сумма комиссии не такая уж и большая, всеголишь 0.0005 доля биткоина за килобайт данных в официальномклиенте, другие клиенты могут просить даже меньшую сумму,становящийся популярным клиент MultiBit просит всего 0.0001.Еще оплата комиссии очень полезна тем, что и при снижениинаграды за блок с 50 биткоинов на 25, генераторы же смогутполучать больше, так как вся эта комиссия идет именно им.После генерации всего 21 миллиона возможных биткоиновгенераторы будут продолжать обслуживание сети, ведьони будут мотивированы уже именно сбором комиссии.И еще современная версия программы требует оплату комиссиидля тех переводов, где на вход поступают недавно полученныебиткоины, это защищает от захламления истории переводов ужеот попыток вечного перенаправления своих биткоинов из одногосвоего кошелька в другой и обратно, что тоже являлось бы атакой.Сам же размер комиссии определяется рыночными отношениями,то есть конкуренцией среди майнеров. Сами разработчики толькоподстраиваются под запросы генераторов, учитывают колебаниятак же и самого курса биткоина на биржах, чтобы не приходилосьплатить неразумную комиссию за микроплатежи. Конечно, то чторазработчики выставляют комиссию в программе, можно считатьв некотором роде контролем, но это скорее уже рекоменация длягенераторов, чтобы они не завышали свои требования к комиссии,ведь большинство платят столько - сколько программа попросит. Что такое биткоин сообщество?Это сообщество людей, которые используют или хотят использовать биткоины;кто верит, что человек должен быть хозяином своих сбережений, но не должензависеть от решений платежных систем, банков, правительств и любых другихтретьих лиц; и кто верит в возможность построения дефляционной экономики,где цены на товары и услуги не должны расти просто так без особых причин.Как биткоины изменят мир?В чем проблема современной экономики?Следующую ситуацию будет легко представить каждому человеку,потому что мы это наблюдаем постоянно. Представьте, что нужнокупить хлеб или любой другой товар. Покупаете раз, а через времяхотите купить еще раз, но обнаруживаете, что хлеб стоит дороже.Почему это происходит? Потому что мы живем при инфляционнойэкономике. Цены на товары и услуги растут, если даже свойствасамих товаров и услуг не изменились. Почему мы должны братьхлеб дороже, если это тот же самый хлеб? Он не стал вкуснее,лучше или полезнее. Это тот же самый товар, а стоит больше.Совсем другая картина наблюдается при дефляционной экономике.Обратите внимание, что стоимость компьютерных комплектующихне подвержена инфляции. Если купить компьютер и через года двакупить еще один, тогда второй компьютер уже будет значительнопревосходить первый по возможностям, но стоить будет примернотак же. Если еще поискать сравнимый с первым третий компьютер,тогда цена третьего будет значительно ниже второго компьютера.На самом деле инфляция есть, но другие факторы сводят ее на нет,что дает всем возможность оценить преимущества дефляционнойэкономики, когда цена на товары только уменьшается во времени.На чем основаны валюты?Каждому использующему биткоины человеку нужно помнить,что биткоин - это не физический объект, но только зависящаяот действительно физических объектов абстракция ценности.Каждый биткоин порожден математическим вычислением, мыне должны забывать, что это эксперимент, и биткоины имеютсмысл только, если мы верим в математику, стоящую за ними.Точно так же доллары имеют смысл, только пока мы верим ввоенную силу США, которая может применяться для захватачужих территорий и навязывания доллара в качестве валютыдля еще большего количества товаров и услуг. Все это вера.Чем обеспечены валюты?Любая валюта обеспечена товарами и услугами, и биткоиныне исключение. Отличие же только в том, что правительствамногих стран ограничивают граждан использованием тольковалюты своей страны. Биткоины же никому не навязываются,каждый сам принимает решение об использовании биткоинов.Некоторые валюты могут быть обеспечены ресурсами страны,но в современном мире это скорее исключение, но не правило.И к тому же сами ресурсы страны по логике вещей без всякойвалюты уже должны принадлежать всем гражданам страны.Биткоины в настоящий момент не принадлежат государству,которое могло бы чем-то обеспечивать биткоины, так что ониобеспечиваются только товарами и услугами людей, которыеуверены, что и биткоины могут выполнять функции валюты.Есть ли у биткоинов враги?Биткоины признаны многими экспертами в различных науках.Есть банки, в том числе на территории РФ, которые следят зауспехами и проблемами биткоинов. Биткоины выгодны почтивсем, так как решают многие нерешенные проблемы. Нужнатут лишь проверка временем на стойкость, непоколебимостьматематики, стоящей за биткоинами. Еще есть враги, которыемогут многое потерять при всеобщем признании биткоинов вкачестве новой международной платежной единицы. Сначалапотеряют власть, контроль над людьми: они больше не смогутзамораживать счета, не смогут печатать деньги свыше нормы.Все что они смогут сделать: встроиться в ряды сообщества дляуничтожения идеи биткоинов изнутри, и постепенно изменятьисходный код программ для работы с биткоинами, захватываяконтроль над новым явлением, к которому они не были готовы. Уже напоминали. Ты теперь не сам по себе, ты уже:1) лидер проекта DIANNA (а ведь могут надеяться);2) представитель русскоязычной части сообщества.Если что-то делаешь не так, то:1) от этого теряет DIANNA (это меня не очень беспокоит);2) и портится мнение о русскоязычной части сообщества.Теперь оффтоп закончен.  I see that you are okaaaay already. I'm thinking about Pent.I don't follow what is going on with him. He'll celebrate hisbirth tomorrow. So why is he drunk? I can't understand this.UPD. Oh, I think that he's just sleeping now. So don't panic.
It seems that it was a bad idea to read about LSD. I'm so ashamed that I gave a link. It was a joke.  Тут нужно попроще, иначе можно сойти с ума. Чувствуете? Я вот чувствую, что тут еще очень сыро. Могу предположить, что Вы пока что еще не познали Дао Драфта.  А мне вот понравилась идея DIANNA без внутренней валюты. Это что-то новенькое.Но если не сможем такое сделать, придется все-таки вводить yet another currency. Это не коммунизм. Биткоин изначально капиталистичен.Лишь хочу сгладить разрыв между богатыми и бедными.И это следствие, не самоцель равномерной генерации.О сроках говорить рано, как я и ожидал, тут все радиденег (по крайней мере большинство), не ради идеи.Так что уже особо не вижу смысла продолжать это. Это кому адресовалось? Я пока что единственный коммитер помимо pent.Если к O01eg, то я считаю, что он прав, обновление клиента недопустимов принудительном порядке для таких целей как смена пэрента. Иначе жеэто будет опять-таки Namecoin, где правила меняются от сборки к сборке.Вероятность этого стремится к 100% во времени, как бы мы не хотели. UPD. Все, понял, о чем речь. Не о теориях нужно спорить, а об алгоритмах. Это легко реализуется через алерты. Посылаем алерт, что нужнопрыгнуть на другой пэрент через столько-то блоков, майнеры жепоместят алерт в блок, все точно будут знать, что нужно делать.Минус: прыжками руководит pent, алерты подразумевают центр.Вообще, возможно ли децентрализовать прыжки? Какое условие? Нужно придумать четкий и однозначный алгоритм прыжков с одного пэрента на другой.Необходимо, чтобы все узлы DIANNA однозначно знали, где нужно брать штамп времени.Прыжки по номеру блока не подходят, пэрент может обвалиться в неподходящее время. Лицо проекта - сайт. Чаты и форумы - это способы техподдержки.Он работает в корпорации TruCoin и его доход напрямую зависитот проекта Bitcoin, а свободу слова вроде еще никто не отменял.Вашу свободу слова я тоже никак не ограничиваю, просто прошуограничиваться темой обсуждения, у меня уже аллергия на Ваштроллинг и попытки диверсии уже двоих моих тем, посвященныхмайнингу. Вполне осознаю, что Вы - заинтересованная сторона.Вывод о возможности возврата к изначальному равномерномураспределению биткоинов, как это было до появления пулов, яосознаю свою вину, что способствовал развитию пулов в самомначале развития проекта, не осознавая того, к чему это можетпривести: теперь транзакции контролируются пулами, а вовсене самими пользователями. Если быть точнее, я способствовалразвитию GPU-майнинга, что в свою очередь привело к такомуявлению как пулы совместной генерации - как способ борьбыпротив контроля GPU-майнеров. Сейчас ситуация такова, чтонужно строить альтернативу уже и самим пулам совместнойгенерации. Задача: равномерное распределение биткоинов иликвидация контроля третьих лиц над процессингом нашихпереводов (пока контроль еще в допустимых пределах).  Я это воспринял как рекламу пула, где на сайте даже не сказано, что своимишарами пользователи принимают политическое решение в пользу Luke Dashjr.Стараюсь по мере сил, последнее время переводил MultiBit, готовил статьи.Сплю 2-3 ночи в неделю, все на чистом энтузиазме, бизнесом не занимаюсь,торги не веду с краха курса прошлым летом и пока что вновь не собираюсь. Информация закрытая. Покупайте - выбирайте. В 21 веке все-таки живем.Этим и занимаюсь. Сообщество должно быть готово к любому повороту.Я себе не прощу, если что-то пойдет не так, а я не смогу что-то сделатьдля защиты сообщества. Будьте готовы ко всему, я далеко не всесилен.Я бы тоже хотел надеяться, но это не так. Многие смотрят на биткоины, как наденьги, а не на абстракцию. Биткоины - не физический объект, их вообще дажев природе не существует. Более-менее физические объекты: транзакции, блоки.Люди забыли, что это эксперимент. Рекомендую вчитаться в данное сообщение: Вы все про BIPs... Сделаем так, сплитну тему еще раз - обсуждайте BIPs.Мне это не интересно. Эту тему я создал для набора добровольцев дляиспытания децентрализованных методов генерации, а не для бойкотаили поддержки какого-либо BIP, у меня даже в мыслях такого не было.P.S. Я по образованию гуманитарий, умеете кодить - так пишите сами. Я повелся на троллинг. Если есть претензии, сообщите о них через PM.Вы все верно поняли. Есть вещи, которые не хочу выносить на публику.Я не заводил, тема вообще не про BIPs, это Вы вдруг про это вспомнили.С декабря в оппозиции. Транзакция: rawtx; декодер сообщения: ссылка. Вам эта кухня не понравится, а я дал присягу заботиться о сообществе. Оставим войну военным.Лишь набор рекомендаций самосохранения на случай краха Bitcoin, подготовка к возможным ЧП.Никто из протестующих не против escrow, но имеем претензии к реализации. И хватит об этом. Эксперименты по улучшению Bitcoin. Список BIPs: ссылка. Техническое описание: ссылка.Не поддерживают: lzsaver (Bitcoin активист, модератор), Mike Hearn (автор BitсoinJ, сотрудник Google),Amir Taaki (автор Spesmilo, хозяин Britcoin), Tycho (хозяин доминирующего пула DeepBit) и другие люди.Это все не значит, что мы против идеи развития Bitcoin! Но мы за стабильность и безопасность. Нет. Употребляют так: глотаем, запиваем, ловим кайф, кайф проходит, в ужасе не находим себе места.Если серьезно, мощности собираем не для протеста против BIPs, но в защиту свободы и независимости.Проект для хипстеров, для тех кто в теме, не для мэйнстрима, но порога входа тут нет и быть не может.Это не пожертвование. Выплаты идут майнерам. Но это жертва упущенным доходом, не бизнес. Ну, тут два варианта. Оба описаны тут: ссылка. Не надо, все кто его изучал, и так уже получили свой когнитивный диссонанс. Но ведь это работает, значит - Сатоши гениален, тут нельзя получить иной вывод. Неужели и BTC-e уже кому-то мешает? Есть догадки, кто это?  Ребята, у них там уже бабочки вроде запорхали: ссылка. Как у нас дела? Easy, easy, man. Let's be more constructive.  Главное не перестарайся, у нас уже был неприятный инцидент: ссылка.И не забывай, что о продукте могут судить и по его производителю. 
Тема почищена. Сплит: ссылка. Не отходим от темы. Обсуждение BIPs - оффтопик.Генерация биткоинов: без BIP (11?)12/16/17, с задержкой вывода на уровне скриптов, бесплатные переводы по расписанию.Да, есть вероятность. Это не публичная оферта, ничего не могу обещать, но и указание своей мощности ни к чему не обязывает.Частично устраивает, пока что тестирую. Пока не могу ничего конкретного сказать. Пока что провожу оценку общественного мнения.  https://bitcointalk.org/index.php?topic=65900.0Я предлагаю начать голосование с выбором приемлемого диапазона цен,после этого попробуем определиться с выбором алгоритма расчета цены. Для начала разберемся с приемлемой ценой за регистрацию домена. Я за второй вариант. О, лайфхак!  В MultiBit 0.0001 BTC.  Требуются идейные майнеры, которые готовы использовать свои вычислительныемощности ради самой идеи свободных и независимых транзакций, не ради дохода.Прошу сообщить имеющиеся мощности и минимальное время, на которое можетепредоставить заявленную мощность. Гарантий заработка нет абсолютно никаких. По сути своей это хайп, но имеет все шансы перейти в стартап,а при достаточном количестве бизнес-ангелов может перейти ив доходный бизнес с вполне хорошими перспективами развития.UPD. Это не хайп в чистом виде, скорее - стартап в seed stage. Может быть, стоит попробовать с американцами? У них есть раздел Gambling.Среди них явно найдутся желающие. Только про CIS.FPGA лучше молчать.  Феномен Уилла Роджерса в ВикипедииКак применять?Допустим, есть два отдела: сильный А и слабый Б. Допустим, что есть сотрудники, которые тянутсвой отдел вверх, и есть сотрудники, которые тянут свой отдел вниз. Если перевести сотрудникас возможностями ниже среднего по отделу А в отдел Б, где он уже будет по возможностям вышесреднего по отделу Б, то производительность обоих отделов от перемещения только увеличится. Следующие действия следует предпринять, если будет найдена уязвимость в Bitcoinили произойдет иное событие, которое сможет поставить всю систему под сомнениеили создать серьезную угрозу для функционирования сети, или для взаимодействияпользователей, а так же если сами пользователи сети Bitcoin окажутся под угрозой.Если вдруг узнаете что-то важное, что еще никто не знает - сообщите модератору.Если же он не отвечает - создайте тему (пример) в корне русскоязычного раздела.Что делать, если сервер bitcointalk.org недоступен?Есть несколько альтернативных форумов, добавьте их в закладки на всякий случай:https://forum.bits.media/https://bitcoinforum.com/russian/Что делать, если сервер bitcoin.org недоступен?Для протокола Bitcoin есть альтернативные программные кошельки:https://bitcoinknots.org/https://btcarmory.com/https://ciphrex.com/https://electrum.org/ ← проверено модераторомЕще есть аппаратные кошельки:https://digitalbitbox.com/https://keepkey.com/https://ledgerwallet.com/https://trezor.io/  ← проверено модераторомУбедитесь, что они работают с основной веткой блокчейна Bitcoin.Помните, что администрация BitcoinTalk.org не несет ответственности за ваши действиясо своими биткоинами. Вы пользуетесь биткоинами исключительно на свой страх и риск.Ссылки обновлены 2017/12/02.Moderator До появления пулов считалось, что почти каждая нода и есть майнер,то есть каждый пользователь, вкладывая свою мощность, влиял бы наразвитие системы, принимал бы непосредственное участие. Сейчас жевсю власть захватили пулы, именно они решают, что хорошо и что нет.На мой взгляд, это очень хорошо, что доминирующая вычислительнаямощь принадлежит консервативному DeepBit, иначе мы уже давно быощутили на себе власть агрессивных пулов. Но в идеале нужно взятьи вернуть изначальный вектор развития. Каждый сам должен делатьблоки, задачу нужно разделять между всеми участниками. И другойвопрос - как это сделать. Сейчас есть P2Pool, со временем придумаютчто-то лучше. Главное, чтобы сами люди стремились к независимости.Если всех устраивает текущее положение дел - это уже конформизм,который приведет к тому, что сами будем не рады последствиям, ноничего уже нельзя будет сделать. Будем платить большие комиссии,надеясь, что наши транзакции кто-то пропустит в цепочку блоков. Да, е-мае. Это же всего-лишь для общения майнеров, не нужно троллить и обижать кошек, они хорошие. ^_^ Они форкнули нестабильную ветку, потом вкрутили туда scrypt.Под их код даже эксплоиты есть. Все, больше ничего не скажу. OMG!  Мой IP всегда светится, когда делаю транзакции без Tor. Пробовал Bitcoin Qt и MultiBit.По поводу полиции. Меня самого Отдел К брал по трем статьям, когда я был еще молоди не понимал, что хакер - это вовсе не тот, кто только взламывает компьютерные сети.В настоящий момент применяю старые навыки только для помощи сообществу: ссылка.Не могу сказать, что полиция может остановить каждого злоумышленника, но уж будетлучше написать заявление, чем бездействовать, если кто-то сможет украсть кошелек. Ничего удивительного, у них изначально все было сделано неправильно. Слышал только версию, что сам Сатоши - девушка. Да, кстати, пришла идея. Нужно снять клип наподобиеSatisfaction, и снять красивых девушек на фоне ригов!Пока что есть только это:http://www.youtube.com/watch?v=9LaSrxtWfgchttp://www.youtube.com/watch?v=YZ-pqo0cLcEhttp://www.youtube.com/watch?v=PoZmhAf0GKAhttp://www.youtube.com/watch?v=eaJwiXN-8cI Вы недооцениваете возможности полиции. Главное - сразу же написать заявление, дальше сами разберутся.Конечно, если сумма небольшая, то никто напрягаться не будет.Но если сумма хорошая, ее с высокой вероятностью перехватятсразу, как только хакер отправит биты на биржу для вывода. Вопрос о том, когда и как обращаться в суд, и в какой именносуд, лучше обсуждать в нашем специальном разделе Юристы. Да, выложу сюда, как только переход на движок BitcoinJ 0.4 будет окончательно завершен.UPD. Жду пока починят импорт закрытых ключей.
Да, но толку от этого мало. Когда у одного парня украли таким образом25000 BTC, я лично расследовал это дело. Но сколько я ни смотрел логи,сколько ни анализировал все программы из автозагрузки, там никакогоне было намека на то, хотя бы из какой страны взялся злоумышленник.Тогда я построил целое дерево переводов с адресов жертвы на адресазлоумышленника, суммы в основном дробились и оседали на различныхадресах злоумышленника. Но и это ни к чему конкретному не привело.К сожалению, у меня не было физического доступа к компьютеру, могбы попробовать поискать среди удаленных файлов какую-то зацепку.Так что выход пока что только один - включить шифрование кошелька,но перед этим я настоятельно рекомендую сделать резервную копию.Еще можно ожидать появления Bitcoin 0.6 с двойной аутентификацией,но не советую сразу ставить Bitcoin 0.6, подождите хотя бы месяц илидва после выхода Bitcoin 0.6, пока все баги будут найдены и устранены.Специально ждать Bitcoin 0.6 не стоит, в нем еще может не оказатьсядвойной аутентификации. Возможно, что будет готово гораздо позже.Вообще, если украдут биткоины, найти злоумышленника возможно, нонужно действовать сразу, как только он совершит перевод биткоинов.Через blockchain.info пробиваем адреса, на которые ушли средства, таместь ссылочка Associated ips, ждем момент, когда злоумышленник самначнет перенаправлять средства, получаем его IP. Сверяем, не есть лиэтот IP в базах известных анонимных сетей: если есть, тогда ждем покапопадется чистый IP, когда получаем - пробиваем по whois провайдера,заявляем в полицию о краже денежных средств, даем эту информацию. 20 февраля она может перестать понимать сеть Bitcoin.Да, это возможно. После 20 февраля в середине неделивыйдет 0.3 beta 3, я тогда сделаю портативную сборку. Любопытно... Какая версия MultiBit? Скоро 0.3 beta 3 с обновленным переводом выйдет. Раз уж это "форк всего Интернета", нужно сделать регистрацию портов подобно IANA. Нужен ли сообществу Namecoin2?  С этого все началось. Лично я за исправление Namecoin, но раз уж тут такая пьянка.  Ну, круто, что тут сказать. Где наша не пропадала!  Предлагаю везде в коде DIANNA заменить SHA-256 на SHA-224/384,снижая риск того, что пулы могут временно переключиться на нас,чтобы уничтожить проект, как это возмутительно произошло с CLC.Кроме того, алгоритмы SHA лучше проверены временем, чем sCrypt. Много. Необходимо, чтобы Вы точно вспомнили все использованные в пароле символы.Судя по количеству времени, которое уходит на зашифровку/расшифровку кошелька,эта процедура требует большой производительности, что очень снижает наши шансы.Примерный план подготовки.1. Выявить шаблон, по которому будем сверять, что данные расшифрованы правильно.2. Узнать, как именно добавляется соль в шифр, и как она используется в алгоритме.Примерный план разработки.1. Вытащить из wallet.dat данные в зашифрованном виде.2. Написать генератор для этого алгоритма шифрования.3. Переписать на OpenCL/CUDA для повышения скорости.Демотиватор.Если окажется, что брутфорс пароля экономически более оправдан, чем покупкабиткоинов на бирже, то наши наработки будут применяться в очень плохих целях.И еще квантовый компьютер в кладовке. Если же серьезно, то такой софт пишется специально для конкретных алгоритмов.Не уверен, что есть причины, чтобы в мире уже существовал нужный брутфорсер. Версия биткоина не более старая? Алгоритм шифрования менялся при переходе с версии 0.4.0 на 0.4.1/0.5.0. Да, комиссия достается тому, кто первым поместит этот перевод в блок. https://gitorious.org/electrum/electrum/trees/master/serverhttps://gitorious.org/electrum/electrum/trees/master/clientДля маломощных устройств есть BitcoinJ и BitcoinJS.  "Bitcoin: первая волна банковского давления" Вознаграждение уменьшается в два раза каждые 210000 блоков (примерно 4 года). Тема закрыта. Там же все ясно написано.Code:sudo easy_install ecdsasudo easy_install slowaesgit clone git://gitorious.org/electrum/electrum.gitpython ./electrum/client/electrum.pyИ все. Клиент загружен и запущен.  FPGA.https://en.bitcoin.it/wiki/Tradehttps://en.bitcoin.it/wiki/Donation-accepting_organizations_and_projects Как вариант, можно попробовать силами сообщества.Но нужна четкая схема, что с чем связано, и что какбудет работать, чтобы все знали, что нужно делать. Ну, судя по названию темы, это же инструментарий, а не готовый магазин.Готовый магазин нужно лицензировать, а доход вкладывать в сообщество. Проприетарный Ufasoft Coin умеет это. Но не могу ручаться за программу с закрытым исходным кодом.Можно создать тему в разделе Трейдеры с предложением, еще можно разместить ордер в Bitcoin OTC.Но это далеко не быстро. Тут несовместимые варианты: либо быстро продать, либо выгодно продать.
Все в порядке. Это называется Merged Mining или объединенная генерация.Весьма сомнительно. Нэймкоины идут бонусом, не требуя отдельной работы.Для продажи на btc-e.com (и еще для регистрации доменов в зоне dot-bit).Как я выше сказал, нет причин отказываться от бонуса в виде нэймкоинов. Выглядит весьма симпатично! Хорошая работа!  Если веб-интерфейс не нужен, то именно так работает Electrum.Ключи хранятся на локальной машине, а все блоки на удаленной.Сервер можно поднять самостоятельно, но нужно патчить Bitcoin,либо можно пользоваться уже готовыми серверами для Electrum. О, это интересно! Работает только в паре с Ufasoft Coin? С ограничениями для новичков можно ознакомиться тут: ссылка. Отправка личных сообщений доступна через максимум 10 минут после отправки первого сообщения на форум. Ссылка "Order a yubikey" была в классическом интерфейсе биржи.Зайдите на yubikey.mtgox.com, активируйте этот "discount coupon".Или можете продать его, если не планируете использовать Yubikey. Зато вот эта шутка заставила меня улыбнуться. Тема закрыта. Я на минуту быстрее отправил сюда. Тему закрываем?   А вот паника на западе может представлять угрозу.  Данные с bitcoin.clarkmoody.com, а Bitcoin Charts подтверждает: ссылка.Time (UTC)Price (USD)Volume (BTC)22:00:515.78801100.000022:00:485.7880150.000021:58:435.788010.138921:58:315.788010.1543С небольшим преимуществом ($0,01602) побеждает перевод 0.0586 BTC. Смотря, что именно ты имеешь в виду. Если пьющих людей, которые не были под крышей долгое время,то да - раз в пару лет у меня в последнее время выходило так, что они у меня жили недели-месяц. Лишь сравнил, но не жестко соотнес.  http://blockexplorer.com/address/19T5p3srfFBJQ5SHhkcGNEZ8KzgLfHBty4Block: 165671Tx: 7dacc971e1a330b5665888297106620c4e17c549e4570dd6f2d91894610fcdbfDate/Time: 2012-02-06 21:29:03 UTC (23:29:03 EET)Amount: 0.0500 BTCBlock: 166004Tx: 6a35745e6afb9379660a989793c8ea3e0a784adf09d3c14557a2924f1bc19251Date/Time: 2012-02-09 07:47:53 UTC (09:47:53 EET)Amount: 0.0586 BTCBlock: 166070Tx: a2fb233fcd9dda60f1af50ad9b728e968763ab35cc02c95858e404430a4c6257Date/Time: 2012-02-09 18:09:54 UTC (20:09:54 EET)Amount: 0.0570 BTC Раздел Кодеры у нас один из самых малоактивных - людей мало. И многие делают софт сами по себе, сообщать о себе не торопятся. Теперь все с тобой ясно. Ты, выходит, еще и трансгуманист. UPD. Как собираешься решать следующие трансгуманистические проблемы?Сохранение человеческой воли при доминирующем мнении о необходимости чипизации населения?Сохранение человеческой природы после преодоления горизонта технологической сингулярности?Обучение молодых (наци)постлюдей толерантности к евгенически отсталому населению планеты?Я скорее ближе к киберпанкам, чем к трансгуманистам. Так что мы немного на разных сторонах одной монеты.  Ну, AMD/ATI уже вроде вполне ведают.  Оставляем тему тут или уже можно переносить в раздел Бизнес? Это не страшно.  Еще ведь время нужно на компьютере синхронизировать, да? Еще есть старые-добрые ubitio.us и bitcoinservice.co.uk.
Кто может это подтвердить/опровергнуть? Арсен создал множество обзорных тем по политике разных стран.Думаю, будет вполне разумно разместить их в отдельном разделе.За одно локализуем попытки обсуждения выборов президента РФ.Можно даже специально создать пару тем с жестким контролем.Желающие выговорятся, а темы закроем. Federal Security Serviceне будут иметь ничего против сообщества, это для меня главное.И еще нужно вывесить предупреждение, что стандартный клиентпо умолчанию не скрывает IP адрес - найти пользователя легко. Ага, выравниваем рынок! idgpro, благодарю!  Ближе к выборам сделаем раздел Политика. Отправил свои соображения в личку.Хороший вопрос. Сейчас с этим сложно.Есть идеи? Пусть все-все чеки публикуют?Это сарказм? Так корпорации и рождаются.  Почему выбрали ATX, а не более компактный форм-фактор?Думаю, будет слишком дорого с ATX, мало кто такое купит.И зачем собирать деньги так, если можно выпустить акции? Тема почищена. Сплит: ссылка. Не отходим от темы децентрализации майнинга. Так заочно же. В общем, я уверен, что есть задачи, которые ботам не по силам. Тут больше хлопот с децентрализацией.  Зато политически активны. Поддерживаете Luke Dashjr. По тому же принципу Оккамаполучается, что человек поддерживающий врага сообщества, сам враг сообщества.https://bitcointalk.org/index.php?topic=62037.0 Сделаем так. Перемещу тему в раздел Кодеры. Разбор SHA256, в принципе, будет не лишним.Особенно меня интересует, почему Сатоши выбрал именно SHA256, а не SHA224 или SHA384. Существует множество майнеров. И они все просто вызывают готовую функцию SHA256.Если хотите разобраться в майнинге, изучите PyMiner. Если копаете SHA256, это не сюда.Майнинг - это процесс поиска подходящего хеша, а никак не хеширование само по себе.Рекомендую к прочтению: "Биткоин изнутри для непонимающих".  Не могу не согласиться. Значит, нужно стараться использовать полезные обществу задачи.Значит, нужно максимально использовать уникальные для человека (как вида) особенности.Желательно, чтобы машина сама проверяла ответы. Иначе придется доверять человеку. Размышляю над POW системой, где работу может выполнять только человек, но не машина.Доказательство проделанной работы должно легко проверяться машиной (а не человеком?).Применение.Альтернативные криптовалюты.Надежные системы голосования.Задачи.Машина должна выдавать задачу, имея возможность ее проверки.На решение каждой задачи должно уходить определенное время.Человек должен выполнять задачу на порядки быстрее машины.Вариант концепта.Сервер каким-либо образом деформирует изображение.Человек, используя клиент, восстанавливает изображение.Сервер принимает ограниченное количество попыток решения.Недостатки концепта.Необходимость централизации и полного доверия к серверу.Передача больших изображений приведет к росту трафика.Сервер может выдать неразрешимую задачу (перезапуск). Он явно знал.  И это за месяц до $30 и последовавшего "краха". Так что, ребята, не гоните курс, лучше вкладывайте постепенно.  Такие вещи, я полагаю, надо на Runion и подобных скрытых сайтах спрашивать.  Биткоин создан децентрализованным, и он будет именно таким. Я все сказал. http://bitcoinmedia.com/founder-of-worlds-largest-ponzi-company-pimps-bitcoin/Все, теперь понятно, почему это вдруг его вспомнили.  pent, если и вправду будешь делать, то не забудь сохранить обеспеченность монеток доменами.Пусть NetworkFee будет чем угодно, хоть экстремально низким числом, но никак не будет нулем. Может, все это время на деньги вкладчиков он покупал биткоины? 
Нет, я ничего не получал и не получаю ни от MultiBit, ни от администрации форумов.Для сообщества все делаю на чистом энтузиазме. Даже биткоинов у меня особо нет.Продвигаю биткоины по мере своих сил ради самой этой идеи, не ожидая обогащения.MultiBit же я выбрал по идейным соображениями, так как считаю, что лидеры проектаBitcoin не должны усложнять систему, не должны вносить несовместимые измененияс оригинальным клиентом Сатоши. Это очень плохой путь развития. И так же считаетMike Hearn из Google, автор движка BitcoinJ, который используется проектом MultiBit. Bitcoin удобнее PayPal! Мы на полпути к победе! К сожалению, не могу помочь, у меня нет аккаунта. В следующий раз скидывайте биткоины на MultiBit, он гораздо шустрее.  Знаю. Это типа софт для банков и бирж будущего. Посмотри там видео. Но нам оно тут не к месту. Вроде возможности их потратить только через X блоков, где X от чего-то зависит и не меньше 100? На Bitcoin OTC иногда можно взять дешевле. Но там, к сожалению, людей очень мало сейчас.Когда я занимался биткоин-трейдингом, у меня на комиссию с перевода уходили тысячи.  Да.Я за. Но желательно, чтобы кто-то из нас действительно хотел купить товар.  30...дней бана.  Moderator Обоим бан на месяц.Moderator Найден экономический просчет, если все узнают, может еще сильнее упасть.  Чтобы помочь новичкам в своих первых шагах по форуму,сделал вот такой опрос. Заодно еще статистику соберем. При выборе варианта "другой сайт" поделитесь ссылочкой,если помните адрес сайта. Нам было бы интересно узнать.P.S. Напоминаю, что для новичков действуют ограничения! Не, не хочу, чтобы процессоры были с камерами!  Будет здорово, если Lexiko распишет там про свой движок.UPD. Неправильный подход. Сообщение и мой аккаунт просто взяли и удалили.  Согласен с выводами. Остается надеяться, что не будет таких майнеров,которые будут пропускать бесплатные регистрации доменов, либо иначереальная стоимость всех нэймкоинов на всех биржах просто равна нулю.Нужно определить план действий: либо продумываем решение проблемыдля текущей реализации и проталкиваем в мэйнстрим, либо реализовывем"правильный" Namecoin, непонятным образом устраняя "неправильный"...Во втором случае, нужно не забывать о тех, кто вложил свои ресурсы вразвитие Namecoin, следует делать премайн, что не очень-то приятно.Если же не писать софт с нуля, то можно продумать жесткие правила,которые не должны нарушаться (подобно жесткому лимиту в 21 млн),убедить разработчиков в необходимости подчинения этим правилам.Тонкое равновесие убивает не уничтожение NMC, а его отсутствиев некотором будущем. Нельзя допустить бесплатной регистрации.В данный момент в голову приходит только установка жесткоголимита минимальной стоимости регистрации в 0.00000001 NMC. Если ты его не найдешь, то предлагаемая логика останется дефектной.Нельзя просто так увеличить сложность, иначе блоки начнут выходитьреже, что приведет к тому, что при следующем ретаргете уже нужнобудет и увеличить еще раз сложность, и уменьшить из-за замедлениявыхода блоков. Как можно решить такой парадокс, не имею понятия.Ну, вовсе нет, это вполне вписывается в дефляционную экономику.Биткоины тоже регулярно выходят из оборота: теряются кошельки,экспериментируют с кастомными клиентами, хотя это не одобряю -уничтожают биткоины голосованием. Это все уже предусмотрено. Все верно. Мне видится тут противоречие в логике такой системы.С одной стороны мы повышаем сложность, а с другой она должнаточно соответсвовать и действующей вычислительной мощности.Вмешиваясь в тонкое равновесие системы Сатоши и усложняя ее,легко наткнуться на непредвиденные логические ловушки. Однотолько то, что блоки начнут выходить гораздо реже, уже говорито дефектности логики предлагаемых изменений. Ничего не хочусказать против тебя лично, полностью поддерживаю идею, чтокод должен регулярно проходить ревью экспертов. Это важно. И другим пулам вообще нет смысла возиться с такими шарами,так как это хеши заголовков для блоков других пулов, никакойпользы в этих шарах просто нет, но лишь зря бы тратило время. Могу объяснить проще. Майнер выпустит количество монет,превышающее награду за блок и профит со сбора комиссии.Эти деньги из ниоткуда будут брошены на биржи, повышаяпредложение сверх нормы. Никто не будет хранить монеты,все будут стремиться избавиться от них, майнерам не будетникакого профита майнить эту криптовалюту, так как ценаза монету будет стремиться только к снижению, а не росту.Да, колечиство монет на любой момент времени не будетпревышать 21 миллион, но если смотреть на все время, тобудет получаться, что майнеры выпустят и регенерируютбольше монет, чем 21 миллион. Вся экономика в никуда. Как раз-таки взялись из воздуха. Покупатель уже воспользовался ими. Не, ну это все знают. Никто и не спорит. Ты сам просил представитьситуацию, если сложность не будет расти, но будет только падать.Понятно, что это плохо бы закончилось. Мне бы понять тут связь сNamecoin и принципом вывода монет из оборота при регистрации.То что нэймкоины уничтожаются - это прекрасно, по другому этопросто не будет работать, так как фактически отменится лимитв 21 миллион, что нарушает всю дефляционную экономику NMC.
Если сложность только уменьшается, а общая мощность сети не изменяется,то неизбежно появление множества разных форков, потому что блоки будутраспределяться неравномерно, и разные цепочки будут концентрироватьсявокруг мощных пулов. Если же злоумышленик захочет поиметь сразу всех,то он даже может начать переписывать и более ранюю историю цепочки,так как рано или поздно настанет момент (при сохранения закона Мура),когда у него будет достаточно мощности, чтобы переписать все блоки.Но вероятность этого невелика, иначе бы я не использовал Bitcoin.  Ну, намайнят, а потом цепочку перепишут. А потом еще перепишут и так далее.В любом случае, это не очень приятный вариант. Хочешь сказать, он возможен? Хотел более подробно ответить, но вижу что посты летят, лучше сейчасотправлю, пока заданный для меня вопрос еще может быть актуальным.0x00000000ffff0000000000000000000000000000000000000000000000000000поделенное на CBigNum().SetCompact(pblock->nBits).getuint256() выдастсложность предыдущего блока, для получения актуальной сложностиделим на pblock->GetHash(). Сложность предудущего блока должнабыть меньше сложности текущего блока, и так для всей цепочки.Еще есть переоценка делимого таргета каждые две недели, ноэто и так все знают. В общем, не совсем понял, к чему вопрос.Для расчета требования к необходимой работе для создания следущего блокаили отмене предыдущих блоков. Принцип смены сложности тоже расписать?Есть конечно отличие Namecoin из-за Merged Mining, в этом чтоли проблема?В некоторый момент будет достигнута точка, когда цепочку можно будет переписать. Если это была бы уничтожаемая комиссия за обычную транзакцию, я сам был бы в оппозиции.Или я не до конца тебя понимаю, или еще что-то. Стоимость домена же меняется автоматоми никакое вмешательство разработчиков не нужно вовсе. Если это не так, можно пруфлинк? Вам не нравится контроль разработчиков или просто хотите снять лимит в 21 миллион?Если же второе, то лично мне такие монетки не нужны и майнить-то их точно не буду,так как инфляционная экономика делает эту криптовалюту неконкурентноспособной.Тот Namecoin, что мы знаем сейчас, сам выравняется, когда стоимость домена дойдетдо своего минимального значения, мы сможем регистрировать домены очень и оченьдолгое время, не вижу причин беспокоиться о том, что нэймкоинов людям не хватит.Тут же математика очень простая, каждый сам может все проверить - мы в избытке.Если проблема в контроле разработчиков, то Биткоин-то ведь тоже 100% полностью управляется небольшой группой лиц, но мы этого и не боимся, так как можем самипатчить клиент и/или организовывать даркнет среди биткоин-партнеров и друзей. Проигнорируем? Или кто-то напишет статью со сравнением незаконногооборота биткоинов с незаконным оборотом долларов, евро и рублей?  Спасибо, Lis. Кстати, недавно обратил внимание, что у Бао запущен GNOME 2!  Думаю, btcsec может просто указать автора в конце статьи.Когда размещался мой перевод статьи "Мифы о биткоинах",я попросил просто указать лицензию и сохранить авторствоза сообществом Bitcoin. Выглядеть будет так же: btcsec.com. Для localhost вроде всегда доступ открыт. Если, конечно, хостинг действительно loopback не запретил. Отпишитесь, если решите проблему. Информация может быть полезна.А демон запущен под тем же юзером? Вообще, даже если через браузер зайтина http://127.0.0.1:8332/ и ввести пароль, то он должен ответить в формате JSON. Code:{"result":null,"error":{"code":-32700,"message":"Parse error"},"id":null} При выключенном демоне что пишет?Code:error: couldn't connect to serverИли что-то другое? Ревью кода - дело хорошее. Однако я не был бы так категоричен. Можно сделать форк.Если там принцип тот же, что и в Bitcoin, то именно майнеры диктуют правила комиссии.Так что тут совершенно не важно, что там пишут разработчики, нужна лишь поддержкапулов, чтобы рулить размером комиссии. Если, конечно, они там совсем все не испортили.А можно узнать сколько нэймкоинов ушло не на регистрацию домена, а в эм... в никуда?При расчете учитывалось, что цена за домен изменялась и все продолжает изменяться? Думаю, что зависание происходит при критической ситуации, когда логика несовместима с самой логикой. Простите за каламбур.Либо при критическом перегреве, когда срабатывает датчик. Если же не сработал, то при перегреве расчетам доверять нельзя. Как-то я пробовал разогнать видеокарту. Знаете, картинка выдавалась на экран уже испорченная, видеокарта все еще работала. Могу предположить, что перегрев нарушает логику, и расчеты ведутся ошибочно (типа 2+2=5). А эти всякие новомодные пулы чем-то лучше старых вроде DeepBit? Объединяем Namecoin, I2P и Tor? Может, лучше просто считать межсетевое взаимодействие недопустимым?  Подозреваю, что если будет большая сумма, то перевод вообще заморозят до выяснения обстоятельств.  Проголосовал! Слава робо биткоинам!  Между однинаковыми ОС и одинаковой версией Bitcoin (или по крайней мере не меньшей).Запустить Bitcoin с опцией -keypool=1000 и закрыть Bitcoin, когда он запустится;проверить в Диспетчере задач, что он закрыт; поместить файл wallet.dat в архив(можно 7-Zip) под надежным паролем, и раздать этот архив всем своим друзьям.На накопление Proof-of-Work. Чтобы поиметь биткоины, хакеру нужно приложитьне меньший Proof-of-Work, то есть проделать не меньшую работу, чем вся сеть. Ну, неограниченно долго - это слишком сильно сказано, вероятность этого стремится к нулю.Рано или поздно в блоке будет достаточно свободного места, чтобы включить и этот перевод.На самом деле, места в блоке на сегодня вполне достаточно, просто разработчики решили, чтоуже пора активно собирать комиссию, так как скоро награда за блок уменьшится с 50 до 25 BTC,и к тому же это остановит засорение цепочки блоков дешевыми переводами. Разумное решение.Если это неудобно, то поставьте MultiBit, он не сохраняет все блоки, только их заголовки.Накапливать все блоки будут лишь те, кому это необходимо: пулы и сбербанки будущего.Допустим, я отправлю биткоин, который получил год назад, для проверки этого биткоинапотребуется очень древний блок, а если есть недоверие к этому блоку, то и более старые. Хешируется так называемый заголовок блока, он включает только важную информацию:версия ПО, хеш предыдущего блока, хеш транзакций, текущее время, target сложности иnonce, который инкрементируется после каждой попытки хеширования заголовка блока.Сначала помещаются оплаченные транзакции, если же еще остается место - бесплатные.Ну, каждый узел перед тем как релеить перевод дальше по своему списку узловсначала может проверить, совместим ли перевод с общей логикой системы, и ещес правилами, которые навязываются лидерами проекта в текущей версии Bitcoin.Да, но лишь до момента окончания сплита сети, так что я это даже не рассматривал.Это временное решение. Со временем легкие клиенты, которые хранят лишь заголовкиблоков, будут доминировать. Так задумал сам Сатоши. Со временем даже можно будетотказаться от концепции упаковки транзакций в блоки, но это дело далекого будущего.Но пока блоки существуют, количество полноценных клиентов будет уменьшаться, телишь кто напрямую зависит от блоков - пулы и соло-майнеры будут хранить все блоки.Это настоящий Peer-to-Peer/Friend-to-Friend. Вы, допустим, доверяете мне и просите менядать свой IP-адрес для подключения к запущенному на моем компьютере Bitcoin, а я жеподключен к тем узлам, которым доверяю я, и так далее. Нам достаточно использоватьопцию -connect=адрес_IP для организации даркнета, только друзья знают IP адреса всехсвоих друзей и не заинтересованы в действиях против друзей, а третьи лица не знают IP.По умолчанию же адрес публикуется в списках, подконтрольных небольшой группе лиц.Вроде того. Так называемые биткоин-контракты. Все ограничено Forth-подобным языком.То есть транзакция не может отформатировать жесткий диск, это было бы уже слишком.Да, Сатоши Накамото, кем бы он ни был, явно гений. А рождение Биткоин это величайшеесобытие начала 21 века. Поддерживая Биткоин, мы вносим вклад в историю человечества.
К моменту, когда будет сгенерированы все нэймкоины, сеть Интернетуже будет совсем другой. А I2P, вероятно, уже не будет существовать,так как в нем не будет никакой необходимости. Если же вдруг ввестивозрождение монет, то на корню убивается экономический фактор. P.S. Если уж смотреть на ситуацию под таким углом, то Биткоин тожепотенциально мертв, так как биткоины регулярно выходят из оборота(потеря кошелька, ошибки в скриптах), но мы это считаем нормой же. Хм, а меня все устраивает. Без этого Namecoin не имеет смысла вообще. Может, передумаете? Где это на форуме видно оппозицию? Мне вообще все равно кто кого слушает.Несколько раз высказал свое мнение и только. Правда, некоторые вот началичто-то выпытывать. Я вообще не заинтересован в разглашении информации,если обратите внимание, я всегда уходил от этой темы, когда упоминал ее.Тут меня интересовало только мнение Ufasoft, остальные же не созидают. Верно. Решения будет принимать только тот пул, который выдал задачу.Остальные пулы решения будут отвергать (или вообще забанят за флуд). Ноутбуки и так хорошо греются, а если еще и майнить, то это сократит срок службы.Под Windows в %APPDATA%\Bitcoin дириктории можно найти файл wallet.dat - это он и есть.А под всеми Linux системами файл wallet.dat расположен в скрытой ~\.bitcoin\ дириктории.Перенос биткоинов между разными операционными системами методом копирования илиперемещения wallet.dat не рекомендуется, так как версия Berkeley DB может отличаться.Безопасным вариантом является простая отправка биткоинов с одного адреса на другой.Запросите биткоин-адрес клиента под Ubuntu и отправьте на этот адрес из под Windows. Так вот чьи 100 BTC... Или нет?  Да, тут есть доля хорошей идеи. Но биткоины будут выходить из оборота, а это нехорошо.Еще вызывает сомнения эффективность WOT. Возможно, они не продвинутся дальше нас. Абсолютно согласен. Биткоины выгодны корпорациям, но невыгодны правительствам и банкам.  Тут я не могу согласиться, так как вопросы вовсе не глупые,а на некоторые я сам не могу с ходу дать развернутый ответ.Оба варианта по своему верны. С одной стороны, если отключить в исходникахBitcoin оплату комиссии и сгенерировать блок со своей транзакцией, то это небудет нарушением логики системы. Но с другой стороны, так как мощностейне хватает для генерации блока в одиночку, приходится подчиняться темправилам, что диктует доминирующая часть биткоин клиентов и майнеров.Эти правила не являются основной частью логики Bitcoin и работают поверх,кроме того они меняются от внешних факторов (вроде изменения курса BTC).Ответ - дважды нет (если опустить факторы вроде "эффекта бабочки").Хешируется лишь заголовок блока, а не весь блок со всеми переводами.Подготовка же содержимого блока занимает очень малое время, и естьограничения на максимальный объем, так что блок нельзя перегрузить.Ответ - нет (если исключить фактор принуждения к оплате комиссии).Соло-майнеры и пулы (специально отделяю от майнеров пула, так какони не являются полноценными клиентами, а лишь хешируют блоки)получают награду независимо от какой-либо фильтрации трансакций.Они могут вообще не включать трансакции в блоки, могут диктоватьлюбые правила вступления перевода в блок, или вообще впускать все.Но, если большинство таких майнеров требует обязательной комиссии,это повысит их доход, так как у пользователей особо не будет выбора.Соло-майнеры и пулы, все генерирующие полноценные серверы bitcoind.Они могут придерживаться тех правил по умолчанию, что разработчикиBitcoin прописывают в bitcoind, но могут и менять по своему усмотрению.Еще некоторое влияние оказывают узлы, которые не занимаются самойгенерацией, так как есть правила, при которых они передают переводостальным узлам. Если настроить клиент на соединение сразу с пулом,то будут задействованы только правила данного пула и, конечно, всеобщие правила работы системы, которые ни за что нельзя нарушать.Всеми узлами. Расхождений быть не должно, так как правила для всех общие.Соло-майнеры и пулы. То есть самые обычные полноценные узлы, которыезанимаются генерацией. Если какой-то узел отправит перевод, то он будетраспространен среди все узлов, к которому был подключен отправляющийузел, таким образом рано или поздно перевод дойдет и до генерирующегоузла. Разумеется, этот перевод не должен встретить препятствий в пути,вроде того, что его все забракуют из-за несоответсвия общим правиламработы системы (например: дабл-спенд или перевод несуществующихв природе биткоинов без происхождения из общепризнаных блоков),а не будут передавать перевод дальше уже по своим спискам узлов.Когда перевод попадет к генерирующему узлу, тот начнет размещатьего в блоке. Причем, этим будут заниматься сразу множество пулов.Некоторые могут отказать во включении в блок на основании своихболее жестких правил, сейчас таких требовательных пулов мало.Каждый блок запрашивается у подключенных к клиенту узлов.Официальный клиент проверяет блоки на соответсвие правилам,размещает в файлах blk00??.dat и blkindex.dat в той дириктории,где размещен файл кошелька wallet.dat; начинает сам раздаватьблоки нуждающимся узлам. Это обычная реализация Peer-to-Peer.Если клиент еще ни к кому не подключался, то списочек узлов онполучит через группу хостов, которые контролируются лидерамипроекта. Но и никто не запрещает организовывать свой даркнет.Если объяснять просто, то транзакция - это такая микропрограмма,которая выполняется словно в "песочнице" любого клиента Bitcoin.Эта микропрограмма задает с каких адресов на какие адреса и прикаких условиях должен быть зачтен перевод биткоинов. Таким вотобразом можно делать сложные скриптовые переводы, но сегодняэто почти не используется, так как и обычных переводов хватает. Если помимо майнинга захотите еще делать и переводы биткоиновдругим пользователям, то рекомендую клиент MultiBit, у него базаблоков весит пару десятков мегабайт, что значительно меньше.  Благодарю. Мозг сам исправляет опечатки, так что такое легко пропустить. Теперь исправлено.   Ukigo, да, что-то подобное мы и наблюдаем. Остается надеяться, что значительнаячасть средств сосредоточена в хороших руках. Но если допустить, что крупнейшимигроком на Mt.Gox является сам Mt.Gox, создается не очень приятное ощущение...qdi, продолжайте, хорошее начало!  Я еще такими вот рисунками могу. 0. Увидев шушпанчика, следует воскликнуть "О! Шушпанчик!". Иначе быть беде.1. Воплощение экзистенциальности шушпанчиков непрочно и зыбко.2. Раньше трава была зеленее, а шушпанчики - толще.5. Поклонение шушпанчикам бессмысленно, но приятно.6. Цвета шушпанчиков словесному описанию не подлежат.7. Тебя ждёт Великий Шушпанчик. Открой двери своего восприятия.8. Увидишь шушпанчика - убей шушпанчика.9. Жизнь похожа на шушпанчика. Такая же беспросветно-весёлая.10. Жил-был один шушпанчик. А потом умер. Hо не сразу.11. Шушпанчики пришли, чтобы спасти Вселенную.12. Шушпанчики - животные древние и хтонические.13. Шушпанчики - это очень священные животные.14. Шушпаничик защищает свою pасу и будущее своих детей15. Шушпанчики любят петь сотонинские песни.16. Отправление сотонинских обрядов - любимое занятие шушпанчиков.17. Пища шушпанчиков - чёрные души покоцаных компакт-дисков.18. Шушпанчики некочепыжны. Это - Истина.19. Шушпанчики не любят физические упражнения. Они вредны для кармы.20. Шушпанчики любят валяться на диване и жrать пиrожки.21. Разумны ли шушпанчики? А вы сами-то как думаете? Я - с трудом...22. Шушпанчики засыпают только под песни Cradle Of Kaschenko.23. У шушпанчиков всегда и от всего есть отмаз.24. А что бы ты сделал, если бы был Великим Шушпанчиком?25. Шушпанчики в детстве любили читать Кащенезис.26. Все шушпанчики рождаются в ночь с 31 октября на 1 ноября.27. Шушпанчики выгрызают ходы в тыквах с дивной художественностью.Ну, извини, пожалуйста. Только так можно избежать ненужной паники и сдачи Bitcoin в вебархив,как ушел его предшественник. Вот представь, что ты лидер проекта Bitcoin, публичный человек ивластелин сети, указывающий через согласных людей, кто к каким узлам должен подключаться,а неугодные ноды просто отключать от сети (что было успешно протестировано в тестнете), тебенужна лишь вычислительная мощь, чтоб контролировать еще и самое ценное в системе - монеты.Разумеется, рано или поздно, кто-то захочет влиять на этого публичного человека или же он сам захочет пользоваться своим положением (как бы ты себя чувствовал, имея такую ого-го власть?).Думаю, что на лидера проекта влияют, иначе он никогда не стал бы говорить "не доверяйте мне".В некоторую больную голову пришла гениальная идея, что можно вывести большую часть монетиз оборота навсегда, сделав в несколько ходов правки в официальный клиент. Конечно, монетыэтой темной лошадки никуда не пропадут, и их можно будет продать впоследствии очень дорого.Я начал кампанию против Bitcoin 6 еще в прошлом году, обеспокоенные юзеры тормозят Гэвина.Но от этого мало толку, очень нужны люди, которые действительно могут влиять на ситуацию.28. Утренний пиво - незаменимая вещь для шушпанчика.29. Астрал - естественный способ существования шушпанчиков.30. Сакральность шушпанчиков нельзя измерить даже в стухах.31. Шушпанчики давно прошли Путь Воина и забили на него.32. Кактусов шушпанчики не едят. У них другие способы.34. Великого Шушпанчика не существует. Hе думайте о Великом Шушпанчике.35. Шушпанчики смеялись над 25-м и 26-м частями "Летописей Кащенко-2000".36. Перманентное сатори сопровождает шушпанчика всю жизнь.37. Шушпанчики любят и уважают Петра Петровича.38. Толкинисты - источник вечного веселья для шушпанчиков.39. Важнейшим из всех исскуств шушпанчики считают сон.40. Шушпанчики спят 23 часа в сутки. Остальное время они дремлют.41. Чья клубится на востоке полупризрачная тень? Великого Шушпанчика.42. Шушпанчик видит небо в стальных переливах и камни на илистом дне.43. Милосердие шушпанчиков не знает пощады.44. Великий Шушпанчик создал первого человека в порыве безудержного оптимизма.46. Осенью в кронах двухсотлетних дубов иногда можно увидеть тень шушпанчика.47. Hе таятся шушпанчики только одной ночью в тоскливом октябре.49. Во время ночных гроз шушпанчики выходят на тропинки лесов.50. Шушпанчики благородно поедают наркотики, спасая юных дебилов.51. Шушпанчики любят слушать треск кедровых поленьев в камине.52. Шушпанчики плювать хотели. И плюют.53. Умело брошенный шушпанчик разваливает газовую плиту пополам.54. Шушпанчики тринадцать раз встречались с акулами. Счёт 13:0 в пользу акул.55. Шушпалка - это самое дорогое, что есть у шушпанчика.56. О! Шушпанчик!^^transactionsskipped^^ Мне не нужно, чтобы все вдруг сказали: "ай-ай, Гэвин плохой, имы сделаем все, как нам объяснили, что так будет правильнее".Мне нужно, чтобы в следующий раз не приходилось за всех вседелать самостоятельно, чтобы люди сами видели в чем подвох.ufasoft, извините за оффтопик, могу сплитнуть, если нужно.  ArsenShnurkov, если сайт расположен в I2P, то канал уже зашифрован, и https не нужен.Не уверен, но думаю, что сайт как-то может запросить I2P'шные реквизиты посетителя.Невнимательно прочитал вопросы. Без понятия, как это лучше устроить через прокси.  Он не дурак, пользуется положением властью, устраняя несогласных и продвигая согласных (Eligius). Судя по всему, у TruCoin/CIA/unknown_person есть все кроме доминирующих вычислительных мощностей. Namecoin - это такая чудо-приправа, любое блюдо сделает еще вкуснее. pent, я еще не тестил, но описание нагоняет аппетит, прекрасная работа!  Все в свое время.
У меня Хром нормально обновляет все.Хром от Google: http://google.com/chromeХром от Яндекс: http://browser.yandex.ru/ Да, судя по всему, эта транзакция не ушла в сеть. Причин может быть много: от глючности клиента до даблспенда.Перекачивать все блоки расточительно. Лучше запустить клиент с опцией -rescan и дождаться запуска программы.Если не поможет, то придется сбрасывать транзакцию, чтобы вернуть биткоины. Ребята с раздела Кодеры помогут. Надо все-таки посмотреть на синий экран. Выложите фотографию синего экрана.Драйверы удаляли и ставили заново после смены видеокарты? Нет, у MultiBit свой формат. Можно просто отправить средства с одного на другой. Старый wallet.dat не удаляйте, мало ли.  Да, звучит неплохо. Однако, нужно еще подождать, чтоб миф опровергнуть или подтвердить. Bullshit. Может, там дело в чем-то другом было? Неправильная настройка или еще чего. Он уже забанен. И хочу предупредить остальных - "злоколбасный"вирус может вновь проявиться в любом пользователе. Будьте всебдительны, не поддавайтесь на провокации, не оскорбляйте дажев таких случаях, если сами вдруг стали объектом оскорбления.  Если пул обманывает пользователей, нужно лишь сообщить об этом мне,и я заблокирую тему пула до выяснения обстоятельств и начну диалог свладельцем пула. Создание отдельной темы с претензиями к пулу так жеявляется допустимым решением. Создание множества сообщений с матоми оскорблениями - не лучший вариант, это добавляет мне работы, мешаетостальным пользователям. В данном же случае - пулы имеют право менятьправила выплат, если не обещали обратного. Не вижу ничего незаконного.Не передумали? Под плюсомет попали следующие сообщения:https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg706742#msg706742https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg707066#msg707066https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg707074#msg707074https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg707099#msg707099https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg707136#msg707136https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg708406#msg708406https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg707224#msg707224https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg708415#msg708415https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg708503#msg708503Многократно нарушены следующие правила:Более того, Вы же спокойно оскорбили Balthazar после моего сообщения,то есть Вы понимали, что к Вам будут применены меры, но продолжили...Предлагаю принести публичные извинения, или буду вынужден забанить. Завершен анализ сообщений пользователя ddr533... Стоп, это где-то уже было.  Тут я вижу два варианта решения.1. С помощью ExitNodes или ExcludeExitNodes в файле torrc жестко указать или запретить выходные узлы.И еще нужно указать опцию StrictExitNodes 1, если требуется прописать эти узлы действительно "жестко".2. С помощью строки вроде parentProxy = "85.214.248.178:8080" в файле polipo.conf задать выходной узел.В первом случаем доступ к onion-сайтам сохраняется, а во втором теряется, так как там обычный прокси. Не, я все понимаю, но... ЗАЧЕМ? >_<Он же для гиков! ^_^ Предлагаю добавить в FAQ вопрос "Можно ли использовать Bitcoin за пределами планеты Земля?" и ответ.Вообще, я удивлен, проект действительно хорошо развивается. Должен, пожалуй, признать что BTCSEC -лучший информационный русскоязычный ресурс о биткоинах. Используя собственные, заказные и прочиематериалы, включая те, что находятся под правом общественного достояния, ресурс очень много достиг. https://en.bitcoin.it/wiki/Satoshi_Client_Node_DiscoveryКак видите, все очень даже централизовано. Но никто не запрещает организовывать даркнет. Угроза не с этой стороны дует. В общем, это все оффтопик, ставлю теме префикс [FLOOD] и предлагаю закрыть. Самое страшное, что эти отравленные ядом монеты (poisoned 7.5 BTC LOL) будут гулять по сети. В общем, ждем новостей о доставке.  Namecoin это скорее дополнение к I2P/Tor, если требуется спрятать сервер.Если же задача скрытия расположения сервера не стоит, а требуется лишьгарантировать, что никто не сможет заблокировать домен, то можно и так.R.I.P. megaupload! ." БИТКОИНА АБРАКАДАБРОЙ БАЛОВАТЬСЯ ЛЮБИМ" ; Ну, в реальной сети транзакция появилась на следующий день после фильма.А как там в фильме это устроено - надо копать. Там у Бао слева вообще D3D.За ссылочку благодарю, я не знал, что тот сайт столько всего разного умеет.Там же много смыслов, к тому же имя Stack. Ну, или тогда намек на пирог. 
По фильму - это тонкая шутка, а с "guilty" она теряется. Stack - это не только персонаж любителя пирогов,но и стек данных, а слово "innocent" можно перевести как "чистый". Сообщения в биткоин-блоках выглядяткак "СООБЩЕНИЕ OP_DROP", а команда OP_DROP очищает стек, то есть удаляет СООБЩЕНИЕ из стека. Тутполучается что-то вроде "Стек чист" и команда очистки стека. У них там явно кто-то из шарящих есть.  I'm buying liquidcoins for 0.00005 BTC per coin. If you want to sell - just PM me. Вообще, знаю человека, который уже откладывает деньги на покупку таких железок. Только если модифицировать bitcoind и майнить самостоятельно, так как узлыс официальным клиентом на борту не будут ретранслировать мелкие переводыбез комиссии, иначе любой сможет заспамить все узлы дешевыми переводами.Комиссия - довольно гибкий инструмент, ее размер зависит только от курса,если же курс будет слишком большим - то правила комиссии легко изменят.Изначально, мы вообще не платили никакой комиссии, так как не было всегоэтого количества пользователей, проблемы со спамом как-то не стояло даже. Он и так уже тормозной. Если еще код для него писать, только тормознее станет. Ну, это от открытости кода вообще не зависит. Сколько было сборок WinXP с вирусами. Могу обработать в свободное время, будет расшифрованный.По поводу версий - старые версии клиента не могут работатьс зашифрованным кошельком, а новые если что перешифруют.P.S. Хорошо, что пароль не забыли, иначе это восстановлениеобошлось бы, пожалуй, дороже содержимого этого кошелька. Are there any differences between liquidcoin and liquidcoinv2? Думаю, и не стоит с ним возиться, иначе придется после каждой минорной версии переделывать.  Я тоже.  Так как это не хайп и не биржа, то тут просто предоставляется кредит доверия,главное просто не подвести пользователей и все будут относиться нормально.  О, если работаете честно, тогда это очень полезный ресурс для трейдеров.  Виноват, опечатался.У меня ощущение, что большинству все равно.Здорово. Можно легко подключать новые форки?Ну, разумеется. Иначе это было бы слишком нагло.Сами проверяли или придерживаетесь конформизма?  Сейчас прям. Мне нужен крах идеи биткоина? Нет. Это очень даже хорошо. У децентрализованной криптовалюты должно быть множество независимых клиентов.Если люди и дальше будут доверять власти небольшой группы людей, то это уже может не кончиться хорошо.И не надо гнаться за совместимостью с клиентом Гэвина. Есть ряд известных правил работы клиента Сатоши,на эти правила и нужно ориентироваться. Можно даже делать дополнительный функционал поверх системы,если при этом не нарушится совместимость с клиентом Сатоши. Вовсе не обязательно смотреть на Гэвина.Можно вопрос? Какое решение примет Ubisoft, если Гэвин увеличит максимальное количество монет?Немного помогу. Станет ли Ubisoft лидером изначального направления или подчинится группе лидеров? Я сам пока не понял. Но главное - не в слот памяти (хоть он и влезет в DDR3 слот). С помощью MultiBit можно отправлять с комиссией 0.0001 BTC, т.е. достаточно один раз зайти на dailybitcoins.org и можно сделать 10 переводов. Попробуйте натравить майнеры на все видеокарты кроме главной, замерьте производительность игры и майнинга. Побольше бы таких людей, которые и делают, и делятся результатом.  Любым пулом или соломайнером. Если будет создано два блока с одинаковымхешем предыдущего блока, то в цепочке сохранится только тот блок, с хешемкоторого будет создан следующий, то есть эта цепочка будет сильнее другой.Трансакции же из мертвой цепочки не пропадут, а будут занесены в сильнуюцепочку, по крайней мере - если сплит сети не длился дольше 100 блоков. Если нужны технические подробности, то рекомендую изучить код PyMiner. 
Полностью согласен! Да будет так.  В каждом блоке есть хеш предыдущего блока. Это цепочка. Подтверждаю, что это до сих пор вполне возможно. Но конец биткоинам может настатьуже в следующем месяце из-за специально внедренной Гэвином в Bitcoin 0.6 уязвимости. Очень плохая тенденция. В общем, на notabenoid.com перевели как БитМонета. Даже Mr. Bitcoin превратился в мистера БитМонету.Предлагаю совершить набег для исправления ситуации, так как мои правки удалили, а беседа не клеится.Координатор перевода наконец-то согласилась использовать слово Биткоин. Прошу помочь с переводом.UPD. Перевод наконец-то завершен. Ура и всем спасибо с notabenoid'а! Посмотрю сегодня с друзьями.  18 января английская Википедия будет затемнена/отключена на 24 часа в протест против SOPA (это такой американский аналог нашего СОРМ).Можно сделать предположение, что если права пользователей сети Интернет и дальше будут ущемляться,то использование системы Namecoin станет не просто дополнительной возможностью - а необходимостью. Кстати, как я понял, у Вас разные программы требуют разный .Net Framework.Может быть, приведете код к совместимости с Mono? Это облегчило бы жизнь.P.S. Ufasoft Coin не запустился под .Net 2.0, а 4.0 требует аж полтора гига.  На их месте я бы взял всех сразу, как только закончится процедура деанонимизации.  Шикарно! Идет подготовка субтитров на notabenoid.com.Да, еще даже в картинках бывают. Если куплены биты дешево, то хранить можно и даже нужно.  Не факт, что проще. И вообще, может быть, он это делает ради идеи и сообщества. Еще можно продавать биты не сразу, а в нужный момент. Впрочем, пусть сам ответит.  http://lmgtfy.com/?q=Bitcoin+for+Dummies+torrent  Mr. Bitcoin! Ха-ха! Блеееск! Вы про это?Code:[lzsaver@optiplex .bitcoin]# strings blk0001.dat | grep innocent(WKwQv0/////Stack is innocent/////KaZMl82 В данном случае меня больше беспокоит не сам код и вопросы его повторного использования,а факт того, что предлагается к использованию проприетарная программа. Разумеется, никакне оспариваю заслуги Ufasoft для сообщества, но сейчас мало кому можно доверить контрольза своими средствами. Вовсе не обязательно делать код свободным, можно начать с открытиякода под любой удобной в данном случае лицензией. Это придало бы некоторую уверенность. Что-то это все смахивает на деанонимизацию пользователей метабанка... Есть ли возможность открыть код в будущем? КИВИ против Биткоин: http://juick.com/lomalkin/1712406 (нецензурщина) http://www.youtube.com/watch?v=pDOcLros-w0 Пипец, уже LSD продают.  Недалекое будущее:* 90% пулов принадлежат корпорациям;* 90% клиентов выпускаются корпорациями;* корпорации вынуждают платить комиссию;* корпорации предлагают платную подписку.P.S. Не знаю, какой смайл поставить...
Попробуйте MultiBit, у него попроще логика, теоретически можно сэкономить на комиссии. Роутер Gargoyle, начиная с прошивки 1.5.2, поддерживает зону dot-bit!Источники:http://juick.com/OCTAGRAM/1707795http://www.gargoyle-router.com/wiki/doku.php?id=changelog#v152_dec_27_2011 Круто! Пишут, что уже 15-ого января выйдет в эфир (ссылка).Несколько фото:http://www.cbs.com/shows/the_good_wife/photos/80780/season-3-episode-13 Что у нас там с законами на ввоз предметов, содержащих в себе золото?P.S. Тема, честно говоря, шокирует. Год работ за 4 грамма золота. Жесть! Если кошелек был создан до последнего блока в скаченной цепочке, то делаем рескан, если же позже - то в этом нет необходимости. Я думаю, что все-таки не клиенты существуют ради сети, а сеть ради клиентов.Легковесные клиенты  закономерный шаг развития, задуманный самим Сатоши. Не, речь о том, что пропавшие тогда биты сейчас сливают. Просто зайдите на сайт того пула и проверьте свой баланс.А соло майнинг продолжить нельзя, можно лишь проверитькошелек, вдруг там у Вас еще с мая остались биткоины.  Есть множество вариантов. Я лишь привел наиболее безопасный (на мой взгляд).А Вы бы хотели, чтобы были проблемы? Думаю, всегда лучше перестраховаться.Если есть резервная копия кошелька и доверие к программе, то бояться нечего. А завтра продавать по $3?  Да, уничтожили на следующий же день. А жаль, этой технологии как раз место в форках, а не в Bitcoin.  http://bitbills.com/http://printcoins.com/http://casascius.com/http://coinedbits.com/У меня друг больше года такие банкноты в бумажнике носил, но почему-то никто не принимал их к оплате.  Ай-ай! Оффтопим?  Курс биткоина всегда растет в долгосрочной перспективе. Это просто факт. Но это вовсе не означает, что не будет падений в десятки или даже сотни раз.P.S. "Думаю, в перспективе биткоин будет расти (в течение года)." 1. Закрываете Bitcoin, проверяете через Диспетчер задач, что он закрыт.2. Открываете %APPDATA%\Bitcoin и делаете резервную копию кошелька.3. И на всякий случай можно затереть там все кроме блоков и кошелька.4. Удаляете Bitcoin подобно обычной программе через Панель управления.5. Устанавливаете Bitcoin 0.5.1, скачав установщик с оф.сайта bitcoin.org.Файл кошелька: wallet.datЦепочка блоков: blk0001.dat и blkindex.dat Движок BitcoinJ. На его основе сделан клиент MultiBit (видео). Скоро завершу нормальный перевод клиента. Были слухи, что в Litecoin есть проблемы с этим, сам я еще не проверял. По Москве осталось 2 с половиной часа! Желаю всем новых побед в новом году!И пусть этот год не станет последним!  Мы воспринимаем информацию как есть: или ложь, или истина.Вы же исходите из допущения, что это ложь, что делает любоедальнейшее суждение субъективным. В лучшем случае, Вы таксможете довести это допущение до абсурда или противоречияисходному утверждению, доказав истинность утверждения. А если не ответят?  Ого! Даже страшно подумать о выделяемом тепле в обозримом будущем.https://bitcointalk.org/index.php?topic=53630.0
Ну, молодец, если заработал. Всем нам бы так. Но ведь не удалось потратить монеты дважды, верно?  По ссылке выше есть ссылка на это: https://bitcointalk.org/index.php?topic=48863.msg631063#msg631063 Вообще, Username_1 дело говорит, но скупить все существующие сейчас 8 млн BTC почти нереально.Допустим, что действуют профи, которые смогут круто оперировать рынком и скупать BTC не дороже100 USD (что само по себе будет очень сложно), но и тогда уже потребуется почти миллиард USD.  Just said that I really sent 1 BTC. Nothing else. It costs nothing to create a new blockchain in the real world.A new rig costs 0.0025 BTC, so let's say that it is a usual PC.An upgrade costs 0.0005 BTC, let's say that it is a usual GPU.I can not believe that just a click on the GitHub's Fork buttonmay costs as hundreds of computers or thousands of GPU.  Нет, отказываюсь браться за это, так как я больше не буду поддерживать развитие Bitcoin.Если желаете перевести самостоятельно, вот: https://www.transifex.net/projects/p/bitcoin/Сейчас все силы нужно сосредотачивать на развитии альтернативных клиентов (таких какMultiBit и Electrum), только так можно избежать превращения Bitcoin в еще один Solidcoin. Currency    Coins-per-block    Blocks-per-hour    Coins-per-hour    POW-per-block *    POW-per-coin*    Earnies100    100    10000    6,00%    3,00%    VirtualCoin 24    60    1440    10,00%    20,83%    Selfcoin25    12    300    50,00%    100,00%    Trucoin50    6    300    100,00%    100,00%    * in comparison with orig. Bitcoin Just sent 1 BTC. Transaction: 5da304fb9a01231807eb3aacc5a3f646d1fcdef05534129dace02fc867f14e09. Опять двадцать пять. Люди, смотрите миф пять.https://bitcointalk.org/index.php?topic=28341.0  Will you remove all chains again? Or is it safe to deposit bitcoins and create a new one? А-а-а-а-а! Они знают!!!  Курс биткоинов всегда поднимается к НГ и Рождеству. В прошлый раз так же было.http://bitcoinbullbear.com/http://blog.bitcoinwatch.com/http://bitcoinwatch.com/headlines.html Ну, а что там форкать-то? Я считаю, что SolidCoin абсолютно ничем не лучше Bitcoin.Лучше к Litecoin приглядитесь и его майнеру. Или помогите Namecoin стать лучше.Если так уж интересен именно SolidCoin, то можно просто скачать исходный код.Если Вы думаете, что чем быстрее накапливаются подтверждения - тем лучше, тозаблуждаетесь. Каждое подтверждение транзакций - есть подтверждение работынад вычислением хеша заголовка блока. Можно сделать форк, где каждую секундубудет создаваться новый блок. Но тогда пользователям потребуется ждать целых600 блоков, чтобы получить ту же устойчивость перевода к отмене платежа, чтов Bitcoin. Сам перевод доходит до получателя мгновенно в любом форке Bitcoin. https://bitcointalk.org/index.php?topic=39413.msg612843#msg612843Алгоритм Bitcoin с 0.1.x до 0.5.x по сути один и тот же. У солидкоина алгоритм изменчив.Ну, наверно, потому что штампуют больше блоков в единицу времени. Я точно не копал.Он изначально централизован. По сути - это фиатная централизованная криптовалюта.Без понятия, что там у SolidCoin. Если Bitcoin: шифрование в Bitcoin 0.4.1 и 0.5.1 надежно.Не слышал такой новости. Впрочем хозян SC полностью все контролирует. Все возможно.Там в каждой версии таймбомба. В версии 2.02 было даже нужно перекачать все блоки. As far as I know, BTC-E.com never supported Mt.Gox redeemable code as a deposit option.Did you mean a transaction ID? Or maybe it was some other bitcoin exchange site, right?  http://bit.ly/u1emmR  А они готовы сотрудничать? Рассмотрим несколько вариантов.1. Демон запущен на том же сервере, что и сайт.ПЛЮС: самый простой вариант, минимум действий.МИНУС: при взломе сервера пропадут все средства.2. То же самое, но с bitcoind.encryptwallet('password').ПЛЮС: если хакер не сможет найти скрипт с паролемв открытом виде, то он уже не украдет все средства.МИНУС: непонятно, как это можно надежно спрятать.3. Демон запущен на другом сервере, настроен на SSL.ПЛЮС: если хакер не сможет найти ключи SSL, то ужеон не сможет украсть все средства (аналогично SSH).МИНУС: точно такой минус, как и у второго варианта.4. То же самое, но команды фильтруются скриптом.ПЛЮС: захватив сервер, хакер не сможет выполнятьнежелательные команды, например - отправка битов.МИНУС: нужно хитроумно проводить выводы средств.5. Сгенерировать много ключей на самом вебсервере.ПЛЮС: тулзы vanitygen и pywallet спешат на помощь.МИНУС: хакера позабавит, что все ключи на виду...6. Сгенерировать много ключей и хранить их оффлайн.ПЛЮС: все закрытые ключи принципиально не в сети.МИНУС: все то же самое, что и в четвертом варианте.Так как у Вас не планируется вывод средств самимипользователями, то хитроумный вывод не требуется,просто импортируете ключи с помощью pywallet илизапрашиваете множество ключей с помощью самогоклиента Bitcoin. На сервере выдаете адреса из ужезаготовленного списка, BlockExplorer'ом проверяетебаланс каждого адреса скриптом или же вручную. Далеко не всегда действительно необходимо оперировать на уровне транзакций.Может я чего не понимаю, но труЪ мошенники не возвращают половину средств!Использование нестандартных подходов таит опасности. Mt.Gox уже отличился... Это еще мягко сказано. Чтобы пользоваться сетью, нужно всегда иметь самую последнюю сборку клиента!
Да, не стоит так делать, запутаетсь. Вы не упростили, а усложнили.Поймите, что пользователи будут называть чужие трансакции своими.К тому же большинство пользователей Bitcoin понятия не имеют с какихадресов они отправляли биткоины (следствие сильной паранои клиента).А суммы могут и совпадать, что приведет к настоящему хаосу с оплатой. Он даже не просил, сами начали предлагать. P.S. Видимо, спонсорство демонстраций в РФ у них в почете.  https://en.bitcoin.it/wiki/ Да, иначе придется каждый раз вручную возвращать недошедшие средства.Даже такой надежный как mybitcoin.com был взломан с потерей половины средств.Запрос адреса для некоего пользователя login01:Code:bitcoind.getaccountaddress('login01')Пользователь нажимает кнопку "Новый адрес":Code:bitcoind.getnewaddress('login01')Проверяем правильность структуры адреса:Code:bitcoind.validateaddress('lalala')Если запрашиваем подтвержденный баланс:Code:bitcoind.getbalance('login01')Делаем копию файла кошелька wallet.dat:Code:bitcoind.backupwallet('wallet.bak')Внутренний перевод между аккаунтами:Code:bitcoind.move('login01','login02','1.00')Выводим средства на указанный адрес:Code:bitcoind.sendfrom('login01','1inux7eD8H13GrvBvdPjUbW7oSz8osgD8','1.00')Кидаем на биты всех пользователей:Code:bitcoind.sendtoaddress('1inux6wWiTBsQwU3pPG856rSvPVi8evX4',bitcoind.getbalance())Выводим список юзеров и балансов:Code:bitcoind.listaccounts()Обращаем внимание на то, что демон не будет спрашивать об оплате комиссии, а сразу заплатит. Уже переехал. По крайней мере у меня открывается правильно. Как-нибудь поговорим, только не тут. DeepBit, там не все так гладко с OP_EVAL. Люди поддерживающие идею очень рискуют биткоинами. В любом случае благодарю за новость, я сразу обновил Tor.  Тогда это кибибайт, в килобайте 1000 байт. Впрочем, как кому удобней.  О, действительно! Теперь загружена монета. Учитывая честность нашей таможни, все правильно делает! NMC - NamecoinGG - Geist Geld Это встроенный в Windows интерпретатор языка BASIC. Ионное охлаждение. Strange things! Earnies virtual currency has a highest blocks per hour ratiobut it also has the highest difficulty measure. It should be lowest. Why so?Also you have to rename Target to something else (blocks per hour) becauseBitcoin Target is an absolutely different thing. https://en.bitcoin.it/wiki/Target Но кто будет проверять эти данные? Какую выгоду от проверки он получит?  И как вообще гражданин может проверить существование другого гражданина? И еще...https://bitcointalk.org/index.php?topic=754.0Единое информационное поле, однако!  Могу предположить, что 175 TX - это количество транзакций в генерируемом сейчас блоке,а 38 Kb - это количество килобайт (или кибибайт), которые эти транзакции сейчас занимают. Сервисы Casascius и Uberbills показывают, что в монету с кодом 1QJKxuZh еще не загружены биткоины.По поводу слитка - нужен его код, то есть публичный ключ, чтоб проверить баланс и загрузить биткоины,а на снимке разглядеть код мне не удалось. Кстати, что-нибудь еще шло в комплекте со слитком и монетой?P.S. Сначала загрузите 1, 10 или 25 BTC на монету, а на слиток - 100 или 1000 BTC. В базе чего? В базе ЦИКа. А что такое ЦИК?Как видим, Википедия дает явное представление, что ЦИК формируется действующей властью. VirtualMiner.eu BETA OverviewCurrency  Blocks-per-hour  Coins-per-block  Coins-per-hourTritcoin3100300Selfcoin1225300Bitcoin650300Earnies10001010000RyCoins1250600
I hope that you'll fix Exchange too. Also I think that it is a good idea to issue VirtualMiner.eu shares using MyBitcoinTrade.com.  Cool!  Я не против обсуждения политики США и всего-всего кроме РФ.И превращать форум в свалку pgp сообщений тоже не вариант. Будет хуже, если поддержат. Мы будем верить, что все криптографически защищено и честно.А они тем временем будут штамповать левые паспорта или еще чего-нибудь. Выхода тут нет.  На карточку.. пардон.. не живущего ныне человека? O_0 Давайте еще обвинять лопату за то, что лопатой сложно забивать гвозди.Не для майнинга этот процессор, а для совсем других задач. И мат.платадля GA144 стоит $450, так что тратиться будут лишь те, кому это нужно. Ну, судя по данному тексту, Вы не нашли ни одной шары. Может, фаервол режет? Раньше как-то проще было. Тебе нужны доллары, мне биткоины. Меняемся - все довольны.  Забавно... ReactOS можно портировать под ARM. Можно теоретически даже добитьсясовместимости с Windows 8 для ARM. Mono можно использовать поверх ОС,писать же саму ОС на .Net лишнее, а бинарная совместимость - актуальна.Даже у OS/2 есть своя ниша в наши дни, а уж для ReactOS точно найдется. Кто-то должен проверять эти самые паспорта. Так что идея не будет работать. Лично я это вижу так: небольшая прозрачная стеклянная коробка,в которой можно четко разглядеть мат. плату и разобранный блокпитания. Из коробки выходят всего два или три провода: проводпитания, провод для монитора и опционально Интернет-кабель.Последнее можно заменить на Wi-Fi или подобную технологию.Еще в коробке должен быть USB 2.0/3.0 порт для подключенияфлеш-накопителя, чтобы пользователь мог вставить флешку слюбимыми программами (Truecrypt, 7-Zip, Firefox) и кошелькомBitcoin. Пользователь может сам убедиться, что перезагрузкасистемы приводит ее в изначальное состояние, что его файлыникуда не записываются, так как тут нет перезаписываемойэнергонезависимой памяти, а по трафику можно убедиться,что его файлы никуда не передаются (Wireshark под ReactOSработает?). Еще всякие спецы могут даже принести с собойассемблер и проверить, является ли данная среда реальнойили виртуальной. Лучше делать именно реальную среду безвиртуализации, так как виртуальной среде спец доверятьне будет, так как проверить честность гипервизора почтиневозможно, реальную же легче словить на нечестности.В общем, это просто как идея устройства для тех, комуот терминала нужна очень большая свобода действий. Прилепил тему, чтоб не приходилось UP'ать.  suppp, вот тут: ссылка. Я думаю, что Арсен хотел намекнуть, что нужно делать пиццу со значком Bitcoin. Если кто бывал в офисах Альфа-Банка, то наверняка виделикомпьютер, через который можно зайти на сайт Альфа-Клики провести необходимые платежи. Можно собрать такое жеустройство: разворачиваем ReactOS в оперативной памяти,пользователь загружает свой кошелек, совершает платежи,затем просто нажимает кнопку перезагрузки, ОЗУ чистится,затем вновь загружается ReactOS с установленным Bitcoin.Сразу встает вопрос, а зачем ReactOS, если есть Linux, иобычно достаточно одного лишь web-браузера. Некоторымпользователям явно может понравится такая возможность,как запуск любой знакомой Windows программы (например,чтобы расшифровать кошелек) и, конечно, запуск клиентаBitcoin локально. Для этого не потребуется Wine или Linux,достаточно лишь одной операционной системы - ReactOS.Единственная сложность может быть только в размещениирегулярно обновляемой цепочки блоков, но и это решаемо. Теперь можно пожертвовать биткоины проекту ReactOS:http://www.reactos.org/ru/foundation_donate.htmlReactOS - свободная операционная система, бинарносовместимая с Windows NT, и имеющая почти полнуюсовместимость с Windows API. Более того, интерфейсReactOS уже знаком любому пользователю Windows.Под ReactOS 0.3/0.4 без проблем запускаются Bitcoinи Bitcoin-Qt, что делает систему ReactOS удобной дляиспользования в различных терминалах оплаты и томуподобных устройствах, где нужен удобный интерфейс.Последнюю версию можно взять тут:http://www.reactos.org/getbuilds/Официальный сайт проекта ReactOS:http://www.reactos.org/ru/index.htmlСтатья в Википедии о проекте ReactOS:http://ru.wikipedia.org/wiki/ReactOSАдрес пожертвований проекту ReactOS:1PWiRE16PJsEuax2Yr7EuK93q3ueDB58AE Не пробовал Linuxcoin, но полагаю, что он разрабатывался для ситуаций,когда нужно обслуживать несколько рядов генерирующих компьютеров.При наличии мини-дистрибутива установка сводится к одной команде. Ну, время, оно уже от гравитации напрямую зависит: то быстрее пойдет, то медленнее.Я сейчас вообще придерживаюсь идеи индивидуального времени, то есть по сути времямногомерно, а не имеет одно измерение и вектор в одну сторону. Не удивлюсь, если жев будущем бизнес полностью перейдет на измерение времени в блоках. Вполне реально.Каналы связи к тому времени уже будут широкими везде, а пинг почти моментальный.  Чтобы больше не было недоразумений, пишем: "биткоин-посредники приветствуются".  Рост до $30 происходил так же, как и рост до $9, до $3, до $1 и до $0.50.Люди хотят купить биткоины, но ордеров на продажу почти и нет, так чтоони просто покупают по любой цене. Для адекватного анализа требуетсялишь просто игнорировать такие торги, так как они вызваны почти полнымотсутствием предложения. После коррекции адекватные торги начинаютсяобычно с курса, который был до возникновения этого дефицита биткоинов.Если посмотреть на графики торгов, то наблюдается именно такая картина.Да, вместо указанного мной курса $3 можно взять и другой, просто удобентем, что находится посередине на логарифмической шкале графика между$0.50 и $30. Надежным же я бы назвал курс $1, так как на нем мы тут вседержались довольно долго, к тому же он посередине на логарифмическойшкале между $0.05 и $30. Если и откатываться - то до него. Думаю, курсскоро вполне может вновь уйти в ралли до $5-10, затем свалиться до $1.После этого все начнется сначала, но уже с более высокими вершинами:ну, где-нибудь $100, $300, $900 просто как вариант. Так как суммы ужебудут выше, станет гораздо сложнее судить о справедливом курсе и т.п.
Здорово! Но мы значительно продвинулись. У нас теперь есть распределенный сервер времени. Мне нравится. Нужно посчитать тепловыделение современных карточек.Затем, посчитать по закону Мура и принципу Ландауэра, через скольколет тепловыделение будет сопоставимо с современными нагревателями.Выделить преимущества в виде низкого энергопотребления при высокомтепловыделении, создать бренд, провести PR-кампанию, выйти на рынок.  Нужно ли? Если возникнет конфликт, то обе стороны могут предъявить свои тексты и подписи.Будет легко определить, схожи ли тексты и у кого подпись была сделана раньше. Как-то так... Да, без проблем. Eligius принимает нестандартные транзакции и добавляет в блоки.Много места не займет, всего лишь включать в транзакции хеш чего-нибудь там... Вы про численность населения? Я думаю, что это весьма надуманная проблема и угрозы не представляет. Да, возможно, что это главный сервер или прокси ботнета на Amazon EC2.Или же просто кто-то купил кучу процессорных мощностей на Amazon EC2. Файлы db.log и debug.log все-все заметят и запомнят.  Генерация греет атмосферу, это все и так давно знают. Но давайте докажем это научно.В соответствии с принципом Ландауэра, каждый потерянный 1 бит информации повышаеттемпературу окружающей среды. Генерация  это процесс хеширования, который сам посебе является необратимым процессом. Это значит, что из хеша уже нельзя восстановитьисходные данные. Собственно, именно для этого хеширование и придумали. Показатель жемощности генерации "хеши-в-секунду" имеет прямое воздействие на активность стиранияинформации из памяти и, следовательно, на нагрев окружающей среды. Более того, почтивсе найденные хеши не будут соответствовать текущей сложности. Сама же вероятностьэтого соответствия уменьшается во времени с притоком новых мощностей генерации, чтоповышает количество стираемых хешей со временем, если мощности прибывают. То есть,если мощности и дальше будут в целом только прибывать, то КПД вычислений во временибудет стремится к нулю, а выделяемое тепло к 100% (то есть к идеальному нагревателю).Этим самым доказывается не только то, что генерация греет атмосферу, но и будет делатьэто все более эффективно с притоком мощностей, и дело тут не в количестве генераторов,а в качестве работы отдельной единицы генерации с увеличением ее мощности генерации.Теоретически, если удастся построить полностью обратимую систему, где не будет ничтостираться, то есть энтропия этой закрытой системы будет сохраняться на одном уровне,то можно и попытаться сдвинуться с заданной траектории стремления к нулевому КПД,что будет особенно актуально при достижении максимально возможной сложности вочень отдаленном будущем. Ведь для биткоин-системы тогда уже не будет разницы,сильнее ли стараются генераторы, но они будут продолжать конкурировать междусобой, продолжая тенденцию снижения КПД. Надеюсь, что разбудил ваши мысли.Я знаю, что человечество не вызывало глобального потепления, но может сделатьв это дело значительный вклад в будущем, хорошенько прогрев все тут вокруг.  На тему биткоинов делают все больше музыкальных клипов. Вот моя подборка лучших:ссылка на YouTube.Уверен, что и мы тут можем делать не хуже! Предлагаю провести конкурс на лучшийрусскоязычный клип. Стиль и жанр можно выбрать абсолютно любой. Сам победительконкурса получит приз в виде биткоинов, которые мы тут соберем (мы ведь сможем?).Лично я для разогрева ставлю 1 BTC в общую копилку. Присоединяемся, отписываемся. Kann mir jemand machen Untertitel in Englisch bitte?Vielen Dank im Voraus... Ну, вообще-то автор написал: "32-bit only now, 64-bit compatibility broken with 1.4";так что можно попробовать не 1.75 (или что там у Вас), а к примеру - версию 1.32.https://bitcointalk.org/index.php?topic=10264.0 А если наоборот?  Ну, он прогнул вниз, отпустил - оно обратно выгнулось. Все вполне по законам физики.Вот еще пример. Дано: курс $3, а потом курс раздули до $30. Найти: какой будет курс,когда пузырь сдуется обратно? Ответ: разумеется $3, что мы и наблюдаем, собственно. Окей, я свяжусь через ЛС. По поводу паспорта биткоинераhttp://bitcoinid.com/По поводу системы доверияhttp://www.youtube.com/watch?v=f9KqSgRZYgghttp://ripple-project.org/Main/Videoshttps://ripplexchange.com/https://ripplepay.com/ Не, за 2 BTC я лучше чего получше накуплю тоже в больших количествах. Снижайте цену. Вроде уже нигде не торгуют. Выставьте на Bitcoin OTC. Ого, а он еще жив чтоль? Бесплатно если только... Ну ладно, сколько возьмете взамен? Вроде всегда в %APPDATA% хранятся кошелек и блоки. Никаких в этом плане изменений не было.
Я и мои знакомые на всякий случай все вывели с биржи. Поправили. Уязвима была тестовая сборка Bitcoin 0.5, а зарелизили версию 0.5.0.1. Ну, большие суммы обычно толкают через Bitcoin OTC. Так не двигается рынок.Да и у Mt.Gox ограничение на вывод $1000 в сутки, и нельзя использовать Tor... Исправлю, а вообще интерфейс сейчас такой же посредственный, что и был раньше...Надеюсь, к релизу доживет только демон, а интерфейсами будут заниматься отдельно. Постараюсь взяться за это. Без понятия. Официального сообщения вроде не было.  Рад очень я! Муру Чарльзу хвала!  The official announcement:http://www.switchpoker.com/bitcoinhttp://blog.switchpoker.com/2011/11/22/bitcoin-payments-added/Deposit with BitcoinMin: ฿3.00. Max: ฿200.00Withdraw with BitcoinMin: ฿20.00Also you will get 50 after you reach 20k SPPs if you will enterlzsaver in the "Friend" field in the deposit registration form.  Да, есть проблемы. Секунды относительны. Атомные часы каждый день синхронизируют,так как время идет неравномерно. А блоки - абсолютны, и по этому я им больше верю.http://bitcoinclock.com/Очень хорошее сравнение. Добавлю в закладочки. А где у Вас адрес для donation? Знаю, что Вы знаете. Но для тех кто не знает... Допустим, одновременно (зависимостьскорости течения времени от присутствующей гравитации опустим) отправлены ровнодве противоречащие транзакции: перевод X монет на адрес 1y и в тот же миг переводX тех же самых монет на адрес 1z. Они обе расползутся по сети, и даже к майнеру онимогут попасть почти одновременно, именно почти, так как одну из этих транзакций онпроверит на непротиворечивость быстрее, а вторую чуть позже (может и следующей),что приведет к тому, что одна из транзакций будет несовместима с другой, отброшена.Представим, что перевод X монет на адрес 1y победил в забеге, а перевод на 1z - нет.Допустим, есть другой майнер, который обработает транзакции уже в другом порядке,что оставит в живых перевод на 1z, а транзакцию на адрес 1y отбросит. Но даже еслиоба майнера выпустят блок с одним и тем же номером одновременно (и вновь опустимвлияние гравитации), то в результате все равно в живых останется только один из них.Действующим же блоком станет тот, для которого кто-либо выпустит следующий блокраньше, то есть одна цепочка станет сильнее другой. Рано или поздно это обязательнопроизойдет. Именно по этому офиц. клиент ждет 6 блоков-подтверждений (т.е. ≈1 час).Что приведет к зависимости к этому "центру". Как видите, и никакой NIST тут не нужен. Necroreply...  Лучше вынести объемы отдельно: пример. Разработчики Bitcoin делают Bitcoin, а не какой-то мессенджер. Keep it simple.Может быть. Если это будет отдельный проект с Merged Mining как в Namecoin. Если никто не возьмет, то свяжитесь со мной через ЛС. Лишними 0.5 BTC мне не будут.  О, не знал, что есть такое! Благодарю, обязательно протестирую!  Нет, делал перевод не я.0.3.14 и выше - eurekafag0.3.22 и выше - m0Ray0.5.0 - полагаю, некий msva залил свой перевод для Bitcoin-Qt, а потом его перетащили в Bitcoin 0.5. Цепочка блоков и так уже в гигабайт! За спам в блоках надо руки отрывать с корнями! Code:$ strings -n 15 ~/.bitcoin/blk0001.datEThe Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks|P%>]9ba!jbyU5&'u>%;"f=3F' Jt8M]K~dt{vr%zKF\|Vpp3B",^@P!yMyT)0~w7_'<E^0'EZO|sws  9[~&jy^Mz1Or4ZK1\]&9jNWm93d1]hp6N<&t>?<`Gmc\5 lyI9@6 V!8$>eCYTB{e~47ZFX8g,-0nS1M> 0"|#&s{Qz7]_`} };Tp`~wXD2ONX[\*p^053cg<vl^<*>{o*>{o*>{o*>{o*qz+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>776 crc32=a7ac8449=ybegin line=128 size=8776 name=bitcoin.***2*.+D*/***+***h+E*/***+***p+R*-***+*,**+[*,***;***x******0010/211133246>76556C<=}9>GDIHGDFFJNXQJLVMFFRaSVZ[^^^IQcgb\fKFK\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\+/++++++********+,-.T^_`abcdmnopqrst}~+++++++++******DPQRST_`abcdmnopqrst*6-+*,;-;*i*!$R*>{o*>{o*>{o*>{o*>{oObK"bDlUZ54T#h{"5Z~ 8`KJEp#S6r\XqiO.~Cq#B&)s7vhP%<bmjJ =CPBH-u6%<bmjJ =CPBH-u6\H,4ojt.H.gVT[pRa0=@JUU1AdQurAQl%` >&h[!>aTSK{is8\1vG#$O/g`zYM{ly0/U6DDYIod* 8C/H/BYlk9^o rh>$Sm%lly fg,d|:)6Iicg7OVR e`[5~U(T%HuC+Nx7_kQ}-DOq7!'joJf50hIJ&.xzK.Azeg?6fofe$UwTcx(B~z^}_J|]}yq!jO)~QK|'DN8t:z\w4*@o;b|u'M@Auct>G;[YV![U?e@Auct>G;[YV![U?es9Z1 Jr"iK`\BO45AwoK`<Dt's!"V:lU[l*1jF$<cYt6|9a L:HL~]9dg!f@>LxzK.Azeg?6fofe$---BEGIN TRIBUTE--- #./BitLen           ::::::::::::::::::: :::::::.::.::.:.::: :.: :.' ' ' ' ' : : :.:'' ,,xiW,"4x, '' :  ,dWWWXXXXi,4WX,  ' dWWWXXX7"     `X,  lWWWXX7   __   _ X :WWWXX7 ,xXX7' "^^X lWWWX7, _.+,, _.+., :WWW7,. `^"-" ,^-'   WW",X:        X,    "7^^Xl.    _(_x7'   l ( :X:       __ _  `. " XX  ,xxWWWWX7   )X- "" 4X" .___.  ,W X     :Xi  _,,_  WW X      4XiyXWWXd "" ,,      4XWWWWXX , R7X,       "^447^ R, "4RXk,      _, , TWk  "4RXXi,   X',x lTWk,  "4RRR7' 4 XH :lWWWk,  ^"     `4  ::TTXWWi,_  Xll :.. =-=-=-=-=-=-=-=-=-= LEN "rabbi" SASSAMA      1980-2011      Len was our friend. A brilliant mind,   a kind soul, and    a devious schemer;  husband to Meredith brother to Calvin,  son to Jim and      Dana Hartshorn,     coauthor and        cofounder and       Shmoo and so much   more.  We dedicate  this silly hack to  Len, who would have found it absolutely hilarious.          --Dan Kaminsky,     Travis Goodspeed    P.S.  My apologies, BitCoin people.  He also would have     LOL'd at BitCoin's  new dependency upon    ASCII BERNANKE   :'::.:::::.:::.::.: : :.: ' ' ' ' : :': :.:     _.__    '.: :   _,^"   "^x,   : '  x7'        `4,   ^             ^^  XX7            4XX  XX              XX  Xl ,xxx,   ,xxx,XX ( ' _,+o, | ,o+,"    4   "-^' X "^-'" 7  l,     ( ))     ,X  :Xx,_ ,xXXXxx,_,XX   4XXiX'-___-`XXXX'    4XXi,_   _iXX7'    , `4XXXXXXXXX^ _,   Xx,  ""^^^XX7,xX  W,"4WWx,_ _,XxWWX7' Xwi, "4WW7""4WW7',W TXXWw, ^7 Xk 47 ,WH :TXXXWw,_ "), ,wWT: ::TTXXWWW lXl WWT:  ----END TRIBUTE---- s)"]S=@`?~S#f!1s)"]S=@`?~S#f!1`RSh8F|&xjL(pc-Eligius/Benedictus Deus. Benedictum Nomen Sanctum eius.Eligius/Benedictus Deus. Benedictum Nomen Sanctum eius.***************************************************Benedictus Iesus Christus, verus Deus et verus homo.Benedictum Nomen Iesu.   I LIKE TURTLES   Benedictum Cor eius sacratissimum.Benedictus Sanguis eius pretiosissimus.Benedictus Iesus in sanctissimo altaris Sacramento.Benedictus Sanctus Spiritus, Paraclitus.C-C-C-COMBO BREAKER Benedictus Sanctus Spiritus, Paraclitus.Benedicta excelsa Mater Dei, Maria sanctissima.Benedicta sancta eius et immaculata Conceptio.Benedicta sancta eius et immaculata Conceptio.Benedicta eius gloriosa Assumptio.Benedictum nomen Mariae, Virginis et Matris.Benedictum nomen Mariae, Virginis et Matris.Benedictus sanctus Ioseph, eius castissimus Sponsus.Benedictus Deus in Angelis suis, et in Sanctis suis. Amen.In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen.O my God, I am heartily sorry for having offended Thee and I detest all my sins...O my God, I am heartily sorry for having offended Thee and I detest all my sins...Eye'm the strongest!-nrTK~Ne`_p-eV$[~EaEDlI6 R4b89...because of Thy just punishments, but most of all because they offend Thee, ......my God, who art all good and deserving of all my love.I firmly resolve, with the help of Thy grace, to sin no more...I firmly resolve, with the help of Thy grace, to sin no more......and avoid the near occasions of sin. Amen.O my God! I firmly believe that Thou art one God in three Divine persons, ...O my God! I firmly believe that Thou art one God in three Divine persons, ......Father, Son, and Holy Ghost; I believe that Thy Divine Son became man, ......and died for our sins, and that he will come to, judge the living and the dead.I believe these and all the truths which the Holy Catholic Church teaches, ......because Thou hast revealed them, who canst neither deceive nor be deceived.O my God! relying on Thy infinite goodness and promises, ......I hope to obtain pardon of my sins, the help of Thy grace, ......and life everlasting, through the merits of Jesus Christ, my Lord and Redeemer....and life everlasting, through the merits of Jesus Christ, my Lord and Redeemer.O my God! I love Thee above all things, with my whole heart and soul, ......because Thou art all-good and worthy of all love....because Thou art all-good and worthy of all love.Yukkuri Shiteitte neI love my neighbor as myself for the love of Thee.I forgive all who have injured me, and ask pardon of all whom I have injured.I forgive all who have injured me, and ask pardon of all whom I have injured.I forgive all who have injured me, and ask pardon of all whom I have injured.O my Jesus, forgive us our sins, save us from the fires of Hell, ......lead all souls to Heaven, especially those in most need of Thy mercy.I confess to Almighty God, to blessed Mary ever Virgin, ...... to blessed Michael the Archangel, to blessed John the Baptist, ...... to the holy Apostles Peter and Paul, and to all the Saints, ...... that I have sinned exceedingly, in thought, word, and deed, ...... through my fault, through my fault, through my most grievous fault.Therefore I beseech blessed Mary ever Virgin, blessed Michael the Archangel, ...... blessed John the Baptist, the holy Apostles Peter and Paul, ...... and all the Saints to pray to the Lord our God for me. Amen.St. Michael the Archangel, defend us in battle; be our safeguard against ...St. Michael the Archangel, defend us in battle; be our safeguard against ...... the wickedness and snares of the Devil. May God rebuke him, ...... we humbly pray, and do Thou, O Prince of the Heavenly Host, ...... we humbly pray, and do Thou, O Prince of the Heavenly Host, ...... we humbly pray, and do Thou, O Prince of the Heavenly Host, ...... we humbly pray, and do Thou, O Prince of the Heavenly Host, ...... by the power of God, cast into Hell, Satan and all the other evil spirits, ...0c2chQ0GA qw><2N... who wander throughout the world, seeking the ruin of souls. Amen.Angel of God, my guardian dear, to whom His love commits me here, ...... ever this night be at my side, to light and guard, to rule and guide. Amen.Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum. Benedicta tu in mulieribus, ...... et benedictus fructus ventris tui, Iesus. Sancta Maria, Mater Dei, ...... et benedictus fructus ventris tui, Iesus. Sancta Maria, Mater Dei, ...... et benedictus fructus ventris tui, Iesus. Sancta Maria, Mater Dei, ...... ora pro nobis peccatoribus, nunc, et in hora mortis nostrae. Amen.Salve, Regina, mater misericordiae: vita, dulcedo, et spes nostra, salve.Ad te clamamus exsules filii Hevae. Ad te suspiramus, gementes et flentes ...Ad te clamamus exsules filii Hevae. Ad te suspiramus, gementes et flentes ...... in hac lacrimarum valle. Eia, ergo, advocata nostra, illos tuos ...... misericordes oculos ad nos converte. Et Iesum, benedictum fructum ...... ventris tui, nobis post hoc exsilium ostende. O clemens, O pia, ...... O dulcis Virgo Maria. Ora pro nobis, sancta Dei Genetrix.kLhLUKE-JR IS A PEDOPHILE! Oh, and god isn't real, sucka. Stop polluting the blockchain with your nonsense.Ut digni efficiamur promissionibus Christi. Amen.Pater noster, qui es in caelis, sanctificetur Nomen tuum. Adveniat regnum tuum.Pater noster, qui es in caelis, sanctificetur Nomen tuum. Adveniat regnum tuum.Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra. Panem nostrum quotidianum ...... da nobis hodie, et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus ...... debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo.Domine Iesu Christe, Filius Dei, miserere me peccatorem!Sanae is a good girlWe adore Thee, O Christ, and we bless Thee;We adore Thee, O Christ, and we bless Thee;@Z9_.Wh#K ms52,because by Thy holy Cross Thou hast redeemed the world.May the Holy Trinity be blessed.Christ conquers! Christ reigns! Christ commands!O Heart of Jesus, burning with love for us, inflame our hearts with love for Thee.O Heart of Jesus, burning with love for us, inflame our hearts with love for Thee.O Heart of Jesus, I place my trust in Thee.O Heart of Jesus, all for Thee.O Heart of Jesus, all for Thee.Most Sacred Heart of Jesus, have mercy on us.My God and my all.O God, have mercy on me, a sinner.Teach me to do Thy will, because Thou art my God.0c2chQ0GA qw><2NHelp me, ERINNNNNN!!O Lord, increase our faith.O Lord, save us, we are perishing.O Lord, increase our faith.O Lord, save us, we are perishing.O Lord, increase our faith.O Lord, save us, we are perishing.O Lord, increase our faith.O Lord, save us, we are perishing.May the Most Blessed Sacrament be praised and adored forever.Jesus, meek and humble of heart, make my heart like unto thine!Holy Trinity, one God, have mercy on us!Gloria Patri, et Filio, et Spiritui Sancto. Sicut erat in principio, ...... et nunc, et semper, et in saecula saeculorum. Amen.... et nunc, et semper, et in saecula saeculorum. Amen.Pettanko Suika IbukiA yandere game is starting in 60 seconds! Please type "]yandere" to join.A yandere game is starting in 60 seconds! Please type "]yandere" to join.Militant atheists, http://bit.ly/naNhG2 -- happy now?2011-08-25 18:54:55 <cjdelisle> ran out of prayers?! That explains the price drop.an de ti go su by ra me ni ko hu vy la po fy tonEASY MODO? How lame!"To do all things serenely and lovingly is characteristic... http://bit.ly/nQy6MB"I'm eating a big juicy hamburger"Feast of Saint Joseph Calasanctius, confessor"One of the many ways of doing everything well is to ... http://bit.ly/okwJu8"One of the many ways of doing everything well is to ... http://bit.ly/okwJu8FFS Luke-Jr leave the blockchain alone!Oh, and god isn't realFeast of Saint Augustine, bishop, confessor, and doctorFeast of Saint Hermes, martyrTest               Commemoration of the Beheading of Saint John the Baptist>2t3td:f.g!bBf~zCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the Baptist0c2chQ0GA qw><2NCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistThe harvest indeed is great, but the labourers are few. Pray ye therefore...The harvest indeed is great, but the labourers are few. Pray ye therefore...... the Lord of the harvest, that he send forth labourers into his harvest. _ p1"_8mNDfvsiDAl{~+2BvQ.k,`bg(8*NF)!4xAY,caY]me*#'?6p@2d?Fg(8*NF)!4xAY,ca  SW_.IPaTF{!n#jEvQA%VwF3slw"7Pthis is a test     DEr- *PZ_a3Nj1~Home again, home again, jiggidy-jig! Gooood Evening, J.F!Home again, home again, jiggidy-jig! Gooood Evening, J.F!0c2chQ0GA qw><2NSupply and demanddictates that a fivedollar bitcoin is ok -- coinabul_jayI>{*~;SN!H<t)O} HW8C*Rr Ey& JT}e]YDV(!}V[ISX;}3-yAfl:E}`%3#zTFnwAfl:E}`%3#zTFnwMdW9@GpuN`P=8,3|kgxcl#Fo-<<=)d>;s9G:d% OYxGOaQ*}D9Sn#r8J=<O[%raЛично я не хочу держать на своем винте логи чужих чатов. Да и стыдно!..Ведь и через 100 лет прочитают потомки! Вы все еще хотите чат в блоках? На хакере новость осветили весьма поверхностно и размыто.На самом деле там не бред, но и ничего страшного тоже нет. Да-да. А люди, которые сделали тату с закрытым ключем, готовы автора съесть. Есть два типа мертвых монет:перевод оформлен неправильно, так что деньги ушли в никуда;перевод оформлен правильно, но человек потерял свой кошелек.В первом случае монеты можно посчитать, во втором - уже никак нельзя.И в обоих случаях утерянные суммы несущественны на фоне 21 миллиона.А вообще зачем возрождать монеты? Чтобы их потом майнеры сразу слили?Ну, будет курс падать сильнее, чем сейчас, а больше ничего не изменится. Отключение Каспера, как я помню, не выгружает его драйверы из ядра.Помнится, даже удаление не всегда помогало избавится от него на 100%. Эмиссия - это просто инструмент. Прозрачная эмиссия - хороший инструмент.Я говорил про изъятие конкретных денежных единиц при отсутствии их оборота.
Да-да! Вчера вот тоже узнал! Теперь не только Google при делах, но и Microsoft!  Вы везде так выражаетесь? Вопрос не требует ответа. Тема закрыта. Действующие лица: клиент #1, клиент #2, хакер.Клиент #1: Привет, 203.0.113.14! Дай свой адрес сети Bitcoin!Клиент #2: Привет, 203.0.113.11! Мой адрес 1inux6wWiTBsQwU3pPG856rSvPVi8evX4.Клиент #1: Отправлено.Хакер: Z-z-z...Клиент #1: Привет, 203.0.113.10! Дай свой адрес сети Bitcoin!Хакер: Ха! Привет, 203.0.113.11! Я и есть 203.0.113.10! Мой адрес 1bLaHbLaH...Клиент #1: Отправлено.Клиент #2: Z-z-z... Хорошее начало. Напишите еще о MultiBit (16 мег против 1 гиг в оф. клиенте). Нэймкоин штормит. Думаю, причина в том, что сегодня понедельник.  Только есть большая разница. У биткоинов мы знаем верхний предел, а у долларов - нижний. И по поводу идеи в первом сообщений. Идея хороша тем, что стимулирует товарооборот.Пользователи будут сильнее заинтересованы в том, чтобы тратить биткоины, чем сейчас.Но пользовательская база смогла разрастись, благодаря тому, что пользователи уверены,что если у них есть биткоины, то они никуда не пропадут ни при каких условиях. Если жеввести в действие изъятие и последующую регенерацию монет, то я считаю, что системаокажется нежизнеспособной, так как все пользователи могут перестать ей пользоваться.Как вариант проверки идеи на прочность можно сделать форк с изъятием и регенерацией. Проблем быть не должно. Стандартный клиент изначально рассчитан на это.Перевод IP-to-IP возможно перехватить. Если между двумя компьютерамиокажется хакер, то он может подменить ответ принимающей стороны, чтоможет привести к тому, что биткоины будут отправлены на адрес хакера. hstart Готово: удалено 9 из 10 спам-сообщений. В личку отправлено предупреждение. Данный человек завлекает средства на свою биржу. Возможно, это не только спам, но и скам.  P.S. Whitelisted ему дали в зарубежном разделе для новичков. PyWallet весьма удобен. Правда на поддержку шифрованного кошелька не проверял. Да, вполне возможно, так как пулы mining.bitcoin.cz и eligius.st поддержали Merged Mining. С Вас сняты ограничения, можете отправлять сообщения в любой раздел.Будет нужна помощь - обращайтесь. Всего наилучшего. Вот про SolidCoin 2.0:В SC 2.0 была таймбомба, он выключился на блоке 41999. Сейчас актуальная версия 2.01.Исходный код открыли, но я еще не смотрел. Эмиссию замедлили вроде до 5 SC за блок.P.S. Был еще раньше SolidCoin 1.0, о котором шла речь в сообщениях выше, но он умер.  Все команды выполняйте от имени пользователя, под которым запускаете Bitcoin.Не запускайте под пользователем root (в том числе через запрос прав sudo и su).Code:kill -s SIGTERM $(pidof bitcoin bitcoin-qt bitcoind)Первым делом убеждаемся, что Bitcoin точно закрыт, чтоб не повредить кошелек.Code:su -mc 'umount ~/.bitcoin/'Отмонтируем ~/.bitcoin от внешнего жесткого диска с запросом пароля root.Не переходим к следующему этапу, пока пароль не будет принят - повторяем.Code:pushd /media/usb_hdd/mkdir .bitcoin/Переходим в дирикторию /media/usb_hdd/ и создаем .bitcoin дирикторию.Основная проблема в том, что у Вас файлы Bitcoin расположены в корне раздела.Code:mv -v blk*.dat debug.log db.log .bitcoin/Переносим цепочку блоков и логи с корня внешнего HDD в поддирикторию.Code:cp -vpL ./wallet.dat .bitcoin/[ -f .bitcoin/wallet.dat ] && shred -fuvz ./wallet.datКопируем файл wallet.dat и затем уничтожаем файл с его старого места.Code:for file in database/log.00* __db.0??; do shred -fuz $file; donermdir database/rm -f .lockУничтожаем временные файлы базы данных кошелька (но не сам кошелек).Code:[ -d ~/.bitcoin/ ] && mv -v ~/.bitcoin/ ~/.bitcoin.old/ln -s /media/usb_hdd/.bitcoin/ ~/.bitcoinpopd; syncДелаем симлинк /media/usb_hdd/.bitcoin/ в дирикторию пользователя.Выполнить один раз под тем же пользователем что и Bitcoin без прав root.Нормальный. Так много команд получилось, потому что у Вас файлыпрямо в корне внешнего HDD, а не в поддириктории. Так-то былобы команды три всего. Я сначала было не учел этот момент выше.И да... Команда shred необратимо уничтожает файлы, осторожнее.Думаю, лучше создать отдельный раздел или non-sparse файл, отформатироватьв любую шуструю файловую систему и прописать монтирование в /etc/fstab файле. Сливайте. Я на дне заберу. Вроде того.Да, бесконечный.Нет, не перестанет. Разве только если теоремы Шеннона неверны.P.S. А жесткие диски нынче дорогие. Тайланд сказал привет рыбам. Могу предположить, что размер кошелька ограничен только размером накопителя (HDD/SSD).Чем больше размер файла кошелька, тем медленнее он будет обрабатываться программой.Однако, 1000 адресов будут не так критичны. Запустите bitcoin с опцией -keypool=1000 длярезервирования 1000 ключей в пуле ключей кошелька. Делайте бэкап при исчерпании пула.Извиняюсь за поздний ответ.  Последовательность мы знать не будем, так как в блок попадет только первая транзакция.Остальные транзакции будут отклонены майнерами, что облегчает подсчет голосов, простоавтоматически подсчитывается баланс каждого кандидата. Последовательнось не нужна.Ну, почему же? Нажать кнопку форк в гитхабе или писать всю систему с нуля, что проще?Интересная идея. Я об этом даже не задумывался. Пожалуй, стоит обратить внимание.Не нужно. Или пусть все голоса будут в блоке 0, или в более децентрализированномслучае пусть будут генерироваться самими избирателями. По сути дела это простотранзакция на сумму 1.00 с prev_out:{hash:"0"} на адрес избирателя. Но в любомслучае требуется некий центр, который будет в первом случае генерироватьблок 0 и раздавать голоса, а во втором случае - заверять, что тот избиратель(т.е. реальный человек с паспортными данными) еще не генерировал голос.То есть голоса не должны выдаваться за Proof-of-Work, не нужно его никакоплачивать. Если уж очень хочется монетизировать выборы, то пусть тогдамайнеры генерируют блоки с голосами за месяцы до выборов, потом простопродадут голоса некой комиссии, которая уже дальше распорядится всем.Приватный ключ Bitcoin подходит только для подписывания, но не шифрования.Можно, конечно, зашифровать, но вот сомневаюсь, что это будет криптостойко.В Bitcoin не используется шифрование вообще. Только надежное подписывание.Интересная идея. Только вот власть ведь может сколько угодно паспортов напечатать?Только вот кто этот проверяющий? Кто его самого проверит? Если он все подряд подпишет?Как ни крути, все равно выходит, что нужен центр. Возможна ли децентрализациявыборов в принципе? Возможна ли демократия в принципе? Или только подобие?
Возможно, что не у всех узлов есть последние блоки. Симлинк - это запись в файловой системе. Если это жесткий диск, а не ОЗУ, то не пропадет.Code:Команды стер, так как нашел логическую ошибку. Исправленный вариант распишу ниже. sanya_chernov, я надеюсь, что Вы не из тех, кто засоряет цепочку блоков?Code:$ strings -n 15 ~/.bitcoin/blk0001.datEThe Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks|P%>]9ba!jbyU5&'u>%;"f=3F' Jt8M]K~dt{vr%zKF\|Vpp3B",^@P!yMyT)0~w7_'<E^0'EZO|sws  9[~&jy^Mz1Or4ZK1\]&9jNWm93d1]hp6N<&t>?<`Gmc\5 lyI9@6 V!8$>eCYTB{e~47ZFX8g,-0nS1M> 0"|#&s{Qz7]_`} };Tp`~wXD2ONX[\*p^053cg<vl^<*>{o*>{o*>{o*>{o*qz+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>z+o>776 crc32=a7ac8449=ybegin line=128 size=8776 name=bitcoin.***2*.+D*/***+***h+E*/***+***p+R*-***+*,**+[*,***;***x******0010/211133246>76556C<=}9>GDIHGDFFJNXQJLVMFFRaSVZ[^^^IQcgb\fKFK\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\+/++++++********+,-.T^_`abcdmnopqrst}~+++++++++******DPQRST_`abcdmnopqrst*6-+*,;-;*i*!$R*>{o*>{o*>{o*>{o*>{oObK"bDlUZ54T#h{"5Z~ 8`KJEp#S6r\XqiO.~Cq#B&)s7vhP%<bmjJ =CPBH-u6%<bmjJ =CPBH-u6\H,4ojt.H.gVT[pRa0=@JUU1AdQurAQl%` >&h[!>aTSK{is8\1vG#$O/g`zYM{ly0/U6DDYIod* 8C/H/BYlk9^o rh>$Sm%lly fg,d|:)6Iicg7OVR e`[5~U(T%HuC+Nx7_kQ}-DOq7!'joJf50hIJ&.xzK.Azeg?6fofe$UwTcx(B~z^}_J|]}yq!jO)~QK|'DN8t:z\w4*@o;b|u'M@Auct>G;[YV![U?e@Auct>G;[YV![U?es9Z1 Jr"iK`\BO45AwoK`<Dt's!"V:lU[l*1jF$<cYt6|9a L:HL~]9dg!f@>LxzK.Azeg?6fofe$---BEGIN TRIBUTE--- #./BitLen           ::::::::::::::::::: :::::::.::.::.:.::: :.: :.' ' ' ' ' : : :.:'' ,,xiW,"4x, '' :  ,dWWWXXXXi,4WX,  ' dWWWXXX7"     `X,  lWWWXX7   __   _ X :WWWXX7 ,xXX7' "^^X lWWWX7, _.+,, _.+., :WWW7,. `^"-" ,^-'   WW",X:        X,    "7^^Xl.    _(_x7'   l ( :X:       __ _  `. " XX  ,xxWWWWX7   )X- "" 4X" .___.  ,W X     :Xi  _,,_  WW X      4XiyXWWXd "" ,,      4XWWWWXX , R7X,       "^447^ R, "4RXk,      _, , TWk  "4RXXi,   X',x lTWk,  "4RRR7' 4 XH :lWWWk,  ^"     `4  ::TTXWWi,_  Xll :.. =-=-=-=-=-=-=-=-=-= LEN "rabbi" SASSAMA      1980-2011      Len was our friend. A brilliant mind,   a kind soul, and    a devious schemer;  husband to Meredith brother to Calvin,  son to Jim and      Dana Hartshorn,     coauthor and        cofounder and       Shmoo and so much   more.  We dedicate  this silly hack to  Len, who would have found it absolutely hilarious.          --Dan Kaminsky,     Travis Goodspeed    P.S.  My apologies, BitCoin people.  He also would have     LOL'd at BitCoin's  new dependency upon    ASCII BERNANKE   :'::.:::::.:::.::.: : :.: ' ' ' ' : :': :.:     _.__    '.: :   _,^"   "^x,   : '  x7'        `4,   ^             ^^  XX7            4XX  XX              XX  Xl ,xxx,   ,xxx,XX ( ' _,+o, | ,o+,"    4   "-^' X "^-'" 7  l,     ( ))     ,X  :Xx,_ ,xXXXxx,_,XX   4XXiX'-___-`XXXX'    4XXi,_   _iXX7'    , `4XXXXXXXXX^ _,   Xx,  ""^^^XX7,xX  W,"4WWx,_ _,XxWWX7' Xwi, "4WW7""4WW7',W TXXWw, ^7 Xk 47 ,WH :TXXXWw,_ "), ,wWT: ::TTXXWWW lXl WWT:  ----END TRIBUTE---- s)"]S=@`?~S#f!1s)"]S=@`?~S#f!1`RSh8F|&xjL(pc-Eligius/Benedictus Deus. Benedictum Nomen Sanctum eius.Eligius/Benedictus Deus. Benedictum Nomen Sanctum eius.***************************************************Benedictus Iesus Christus, verus Deus et verus homo.Benedictum Nomen Iesu.   I LIKE TURTLES   Benedictum Cor eius sacratissimum.Benedictus Sanguis eius pretiosissimus.Benedictus Iesus in sanctissimo altaris Sacramento.Benedictus Sanctus Spiritus, Paraclitus.C-C-C-COMBO BREAKER Benedictus Sanctus Spiritus, Paraclitus.Benedicta excelsa Mater Dei, Maria sanctissima.Benedicta sancta eius et immaculata Conceptio.Benedicta sancta eius et immaculata Conceptio.Benedicta eius gloriosa Assumptio.Benedictum nomen Mariae, Virginis et Matris.Benedictum nomen Mariae, Virginis et Matris.Benedictus sanctus Ioseph, eius castissimus Sponsus.Benedictus Deus in Angelis suis, et in Sanctis suis. Amen.In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen.O my God, I am heartily sorry for having offended Thee and I detest all my sins...O my God, I am heartily sorry for having offended Thee and I detest all my sins...Eye'm the strongest!-nrTK~Ne`_p-eV$[~EaEDlI6 R4b89...because of Thy just punishments, but most of all because they offend Thee, ......my God, who art all good and deserving of all my love.I firmly resolve, with the help of Thy grace, to sin no more...I firmly resolve, with the help of Thy grace, to sin no more......and avoid the near occasions of sin. Amen.O my God! I firmly believe that Thou art one God in three Divine persons, ...O my God! I firmly believe that Thou art one God in three Divine persons, ......Father, Son, and Holy Ghost; I believe that Thy Divine Son became man, ......and died for our sins, and that he will come to, judge the living and the dead.I believe these and all the truths which the Holy Catholic Church teaches, ......because Thou hast revealed them, who canst neither deceive nor be deceived.O my God! relying on Thy infinite goodness and promises, ......I hope to obtain pardon of my sins, the help of Thy grace, ......and life everlasting, through the merits of Jesus Christ, my Lord and Redeemer....and life everlasting, through the merits of Jesus Christ, my Lord and Redeemer.O my God! I love Thee above all things, with my whole heart and soul, ......because Thou art all-good and worthy of all love....because Thou art all-good and worthy of all love.Yukkuri Shiteitte neI love my neighbor as myself for the love of Thee.I forgive all who have injured me, and ask pardon of all whom I have injured.I forgive all who have injured me, and ask pardon of all whom I have injured.I forgive all who have injured me, and ask pardon of all whom I have injured.O my Jesus, forgive us our sins, save us from the fires of Hell, ......lead all souls to Heaven, especially those in most need of Thy mercy.I confess to Almighty God, to blessed Mary ever Virgin, ...... to blessed Michael the Archangel, to blessed John the Baptist, ...... to the holy Apostles Peter and Paul, and to all the Saints, ...... that I have sinned exceedingly, in thought, word, and deed, ...... through my fault, through my fault, through my most grievous fault.Therefore I beseech blessed Mary ever Virgin, blessed Michael the Archangel, ...... blessed John the Baptist, the holy Apostles Peter and Paul, ...... and all the Saints to pray to the Lord our God for me. Amen.St. Michael the Archangel, defend us in battle; be our safeguard against ...St. Michael the Archangel, defend us in battle; be our safeguard against ...... the wickedness and snares of the Devil. May God rebuke him, ...... we humbly pray, and do Thou, O Prince of the Heavenly Host, ...... we humbly pray, and do Thou, O Prince of the Heavenly Host, ...... we humbly pray, and do Thou, O Prince of the Heavenly Host, ...... we humbly pray, and do Thou, O Prince of the Heavenly Host, ...... by the power of God, cast into Hell, Satan and all the other evil spirits, ...0c2chQ0GA qw><2N... who wander throughout the world, seeking the ruin of souls. Amen.Angel of God, my guardian dear, to whom His love commits me here, ...... ever this night be at my side, to light and guard, to rule and guide. Amen.Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum. Benedicta tu in mulieribus, ...... et benedictus fructus ventris tui, Iesus. Sancta Maria, Mater Dei, ...... et benedictus fructus ventris tui, Iesus. Sancta Maria, Mater Dei, ...... et benedictus fructus ventris tui, Iesus. Sancta Maria, Mater Dei, ...... ora pro nobis peccatoribus, nunc, et in hora mortis nostrae. Amen.Salve, Regina, mater misericordiae: vita, dulcedo, et spes nostra, salve.Ad te clamamus exsules filii Hevae. Ad te suspiramus, gementes et flentes ...Ad te clamamus exsules filii Hevae. Ad te suspiramus, gementes et flentes ...... in hac lacrimarum valle. Eia, ergo, advocata nostra, illos tuos ...... misericordes oculos ad nos converte. Et Iesum, benedictum fructum ...... ventris tui, nobis post hoc exsilium ostende. O clemens, O pia, ...... O dulcis Virgo Maria. Ora pro nobis, sancta Dei Genetrix.kLhLUKE-JR IS A PEDOPHILE! Oh, and god isn't real, sucka. Stop polluting the blockchain with your nonsense.Ut digni efficiamur promissionibus Christi. Amen.Pater noster, qui es in caelis, sanctificetur Nomen tuum. Adveniat regnum tuum.Pater noster, qui es in caelis, sanctificetur Nomen tuum. Adveniat regnum tuum.Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra. Panem nostrum quotidianum ...... da nobis hodie, et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus ...... debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo.Domine Iesu Christe, Filius Dei, miserere me peccatorem!Sanae is a good girlWe adore Thee, O Christ, and we bless Thee;We adore Thee, O Christ, and we bless Thee;@Z9_.Wh#K ms52,because by Thy holy Cross Thou hast redeemed the world.May the Holy Trinity be blessed.Christ conquers! Christ reigns! Christ commands!O Heart of Jesus, burning with love for us, inflame our hearts with love for Thee.O Heart of Jesus, burning with love for us, inflame our hearts with love for Thee.O Heart of Jesus, I place my trust in Thee.O Heart of Jesus, all for Thee.O Heart of Jesus, all for Thee.Most Sacred Heart of Jesus, have mercy on us.My God and my all.O God, have mercy on me, a sinner.Teach me to do Thy will, because Thou art my God.0c2chQ0GA qw><2NHelp me, ERINNNNNN!!O Lord, increase our faith.O Lord, save us, we are perishing.O Lord, increase our faith.O Lord, save us, we are perishing.O Lord, increase our faith.O Lord, save us, we are perishing.O Lord, increase our faith.O Lord, save us, we are perishing.May the Most Blessed Sacrament be praised and adored forever.Jesus, meek and humble of heart, make my heart like unto thine!Holy Trinity, one God, have mercy on us!Gloria Patri, et Filio, et Spiritui Sancto. Sicut erat in principio, ...... et nunc, et semper, et in saecula saeculorum. Amen.... et nunc, et semper, et in saecula saeculorum. Amen.Pettanko Suika IbukiA yandere game is starting in 60 seconds! Please type "]yandere" to join.A yandere game is starting in 60 seconds! Please type "]yandere" to join.Militant atheists, http://bit.ly/naNhG2 -- happy now?2011-08-25 18:54:55 <cjdelisle> ran out of prayers?! That explains the price drop.an de ti go su by ra me ni ko hu vy la po fy tonEASY MODO? How lame!"To do all things serenely and lovingly is characteristic... http://bit.ly/nQy6MB"I'm eating a big juicy hamburger"Feast of Saint Joseph Calasanctius, confessor"One of the many ways of doing everything well is to ... http://bit.ly/okwJu8"One of the many ways of doing everything well is to ... http://bit.ly/okwJu8FFS Luke-Jr leave the blockchain alone!Oh, and god isn't realFeast of Saint Augustine, bishop, confessor, and doctorFeast of Saint Hermes, martyrTest               Commemoration of the Beheading of Saint John the Baptist>2t3td:f.g!bBf~zCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the Baptist0c2chQ0GA qw><2NCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistCommemoration of the Beheading of Saint John the BaptistThe harvest indeed is great, but the labourers are few. Pray ye therefore...The harvest indeed is great, but the labourers are few. Pray ye therefore...... the Lord of the harvest, that he send forth labourers into his harvest. _ p1"_8mNDfvsiDAl{~+2BvQ.k,`bg(8*NF)!4xAY,caY]me*#'?6p@2d?Fg(8*NF)!4xAY,ca  SW_.IPaTF{!n#jEvQA%VwF3slw"7Pthis is a test     DEr- *PZ_a3Nj1~Home again, home again, jiggidy-jig! Gooood Evening, J.F!Home again, home again, jiggidy-jig! Gooood Evening, J.F!0c2chQ0GA qw><2NSupply and demanddictates that a fivedollar bitcoin is ok -- coinabul_jayI>{*~;SN!H<t)O} HW8C*Rr Ey& JT}e]YDV(!}V[ISX;}3-yAfl:E}`%3#zTFnwAfl:E}`%3#zTFnwMdW9@GpuN`P=8,3|kgxcl#Fo-<<=)d>;s9G:d% OYxGOaQ*}D9Sn#r8J=<O[%ra Помилован. Вместо следующего предупреждения будет сразу [!] и отключение. 1 вариант: слинковать дирикторию .bitcoin на нужный накопитель2 вариант: прописать команду монтирования в файле /etc/rc.local Используя текущую сложность вычислений сети Bitcoin, защищать транзакциис голосами от двойной отправки. Можно и без блоков, но голосование должнопроходить за время меньшее, чем требуется для создания самой транзакции.Можно, конечно, перенести Proof-of-Work в сами транзакции, то есть считатьнули не в хешах блоков, а в хешах самих тразакций. Тогда на создание двухтранзакций может уходить больше времени, чем проходит голосование.Вообще, я пришел к выводу, что любая схема, что мы придумаем, будетподходить только для голосований внутри небольших сообществ, гдекаждый знает друг-друга в лицо и по имени. Например - депутаты.Но честное голосование в масштабах всей страны - дело почтиневыполнимое, так как сложно организовать более-менеерабочий децентрализованный контроль за выборами.Не нужно создавать очередную криптовалюту, голоса должнытерять всякую ценность сразу после окончания голосования.Под майнингом имелось в виду создание блоков с Proof-of-Workбез каких-либо транзакций генерации дополнительных голосов. Завершен анализ сообщений пользователя 3la9l_kolbaCa.До происшествия пользователь 3la9l_kolbaCa ввел себя достойно.Но после происшествия пользователь стал вести себя агрессивно.Отдельно следует отметить стиль общения пользователя 3la9l_kolbaCa.В настоящий момент это регулируется следующими правилами форумов:Так как пользователь 3la9l_kolbaCa, судя по всему, является гражданином Украины,а украинском языком я не владею, пункт 1.3 для него снимает ограничение пунта 1.2.Сообщения пользователя 3la9l_kolbaCa попавшие под плюсомет:https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg501857#msg501857https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg542808#msg542808https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg570137#msg570137https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg607450#msg607450https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg607604#msg607604https://bitcointalk.org/index.php?topic=50945.msg607605#msg607605https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg607840#msg607840https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg607864#msg607864https://bitcointalk.org/index.php?topic=25127.msg608010#msg608010Многократно нарушены следующие правила:Обычно ставлю пользователя в очередь на бан при трех плюсах. Но даже учитывая хорошее поведение до происшествия, считаю,что 9-и плюсов более чем достаточно для добавления в банлист.Жду от пользователя 3la9l_kolbaCa публичных извинений, иначе доступ будет закрыт. Вроде все хорошо. Ничего страшного. Я ведь биткоинер, а не специалист в области голосования.Если удастся провести все голосование быстро, то блоки действительно не нужны.Если же голосование займет много времени, то без блоков нельзя проверить, какойголос был отдан раньше. Так как граждане могут делать перевод (отдавать голос) инесколько раз. Можно отменять такие голоса совсем, но это уже недемократично. Действительно. Я описал централизованную (блок 0 ведь кто-то должен выпустить,а затем отправить по 1 голосу гражданам) систему с общедоступной базой данных. Верно. Хоть количество голосов в блоке 0 ограничено, далеко не все граждане проголосуют.Оставшиеся голоса эмитент легко может потратить в пользу некоторого кандидата на пост.Не то чтобы очень интересовался, но в свободное время постараюсь прочитать. Спасибо.P.S. Летом 2010-ого мы тут уже обсуждали идею криптовыборов (ссылка). Без результатов. Самым простым варинтом (если не использовать опыт проекта Namecoin) будет:1) эмиссия X votecoin'ов в блоке 0, где X - количество голосующих граждан страны;2) раздать ровно по 1 VTC гражданам при предъявлении паспорта (учет раздач в БД);3) кандидаты генерируют по одному адресу VTC и публикуют их на официальных сайтах;4) все заинтересованные в честности выборов граждане включают генерирацию блоков;5) граждане отправляют свой votecoin на адрес выбранного кандидата (либо же дробят VTCна несколько долей и отправляют пропорционально своей симпатии к каждому кандидату);6) сам подсчет голосов производится простым запросом баланса каждого адреса кандидата;7) на следующих выборах следует просто повторить эту же процедуру с уже новым блоком 0.Возможные проблемы:1) власти потеряют контроль над процедурой выборов, что убедит их в необходимости полнойликвидации Votecoin и Bitcoin, на что они могут задействовать бюджет страны (пункт борьбы стерроризмом) - это повредит экономике Bitcoin и еще испугает потенциальных пользователей;2) власти захватят процедуру эмиссии votecoin'ов, запугав ответственную за это комиссию;3) власти выпустят свой вараинт Votecoin со скрытыми механизмами и легко его распиарят.Если требуется хранить паспортные данные в цепочке блоков, то действительно требуютсянестандартные транзакции. Можно просто включать номер паспорта в Forth-скрипт так, чтобон не повредил перевод, либо реализовать что-то вроде Personal Namespace как в Namecoin.Для повышения эффективности PoW следует использовать Merged Mining как в Namecoin,иначе власти легко перепишут всю цепочку блоков, используя мощные суперкомпьютеры. Есть еще MasterPool.eu. Написано, что выплачивают при накоплении 0.5 BTC/NMC,либо по минимум 0.00001 BTC/NMC каждую ночь в 22:00 UTC с вычетом 1% суммы. Я покупаю. Но конкретно спортивное питание мне просто не нужно.Связь есть, не спорю. Но у каждого человека свои потребности. Нужнознать целевую аудиторию. Я так понимаю, эти сообщения и есть анализ. Удобная таблица. Судя по всему, сейчас майнеры уходят. Не забудьте поднять denyhosts. Если порт стандартный, то ломиться на SSH демон очень даже будут. Tor и прокси у меня на слабенькой Linux машинке подняты. Так работает гораздобыстрее, чем на мощном компьютере с Windows. Просто настраиваю браузер наработу с прокси и вперед, либо запускаю Firefox через SSH с форвардингом X11.P.S. На силкроаде не был. Даже адрес не знаю.  Совсем потерялась? 
Курс биткоинов и так растет в долгосрочной перспективе. Даже сейчас, когда он примерно равен $3. Пишут, что нужны только python, pycrypto и какая-нибудь реляционная СУБД.  Положительные стороны признаны сообществом, а отрицательные - весьма субъективны.Я вижу отрицательные стороны текущего положения дел, но остальные люди - не я, ониувидят другие отрицательные стороны. Меня, как вариант, беспокоит, что нет зарплатыхпрограммистов, которые бы проверяли внесенные изменения в официальный код клиента. Code:notepad %APPDATA%\Bitcoin\bitcoin.confВставьте две строчки и сохраните.Code:rpcuser=here_is_usernamerpcpassword=here_is_password Как минимум, пул должен учитывать, что в нечетных блоках - только эмиссия, а в четных - переводыи дополнительная эмиссия. Нужно знать основные константы и формулы SC2. Эмиссия началась не с50 монет, а с 32-ух плюс копейки (комиссия?). Дополнительная же эмиссия началась с 3.2 монет плюсопять мелочь. Это, конечно, если не считать 13200000 премайненых коинов, которые начали тратитьуже со второго блока. В общем, учитывая все эти факторы, а так же закрытый код, я вот не юзаю SC2. Сатоши изначально реализовал множество команд для скриптовой системы Bitcoin.Позже было решено, что лучше оставить только команды первой необходимости, аостальные запретить в основной сети до времен, когда они реально понадобятся.Возможности скриптовой системы обширны, так как это по сути реализация языкаForth. К примеру, можно сформировать перевод, который сработает только привыполнении некоторых условий, можно отправить перевод сразу несколькимучастникам, причем кто первый из них потратит средства - тот и молодец. Сейчас в таких возможностях нет необходимости, так что клиенты игнорятпереводы с нестандартными скриптами, но клиенты знают, что такие ф-иибудут включены в будущем, так что проглотят блоки с такими переводами.Не искал. Полагаю, что нужно искать в testnet: и в старом, и в новом. Еще можно в OTC репутацию поднимать, опубликовать рейтинг на сайте, люди начнут больше доверять.Правда, далеко не все будут плюсовать рейтинг, а только гики, но их мнение, я думаю, больше ценится. У меня с прошлого века 1024x768. Думаю, что у многих так же. 1288px - это жестоко!
А Вы сразу продавали биткоины или ждете следующего роста курса до $30+? Исходный код открыт и доступен всем, в этом сила Bitcoin. Если кто-то из разработчиковзахочет изменить алгоритм, то честные люди это заметят и отвергнут изменение кода.Кроме того, если в алгоритм внести серьезное изменение, то честные клиенты начнутотвергать любые переводы от измененых клиентов с другим алгоритмом. Так-то вот.Нет. Алгоритмы генерации монет, создания и проверки переводов жестко прописаны в исходном коде.Нет такой команды, которую можно было бы отправить клиенту и вдруг изменить логику его работы.Прочитайте Миф #20. Есть только 1 способ сменить всем алгоритм - подсадить всех на другой клиент.Да, Вы, товарищ, выходит - у нас "паразит". А я как дурак часами что-то для кого-то делаю за BTC.  http://freebitcoins.appspot.com/http://dailybitcoins.org/ Может, он про бизнес? Создать сервис, раскрутить, принимать биткоины, ждать роста курса, профит! 10 BTC? Вы несколько опоздали, сейчас просто так столько не дарят. Лучше купите на бирже или OTC.  Сделать можно, но будут ли брать такую железку... Продолжаем продвигать биткоин в бизнес! Тема почищена. За нарушение правил в этой теме - бан.Moderator Тогда поверх Tor еще поднять настроенный Privoxy вместо или вместе с Polipo, чтоб не следить на Instawallet. Не-не, не надо рукоин! Не следует позорить Россию! Для отправки личных сообщений достаточно отправить одно сообщение на форум. AV, это равнозначно призыву к войне с янками. Нужен другой вараинт. http://bitcointalk.org/index.php?topic=46977.0http://allaboutstevejobs.com/pics/pics.htmlhttp://www.jeremyreimer.com/apple_screens.htmlhttp://www.ted.com/talks/steve_jobs_how_to_live_before_you_die.html Да, раньше при отправке битов на уже использованный адрес, они терялись. http://juick.com/lzsaver/?tag=apple Придумайте другой вариант привлечения внимания пользователей.  Я совсем не удивлен. В моем списке потенциальных жертв хакеров Bitcoin7 как раз был на первом месте.После взлома Mt.Gox хакеры активно ломают (а мошенники кидают) Bitcoin-ресурсы.Следующим, кстати, у меня в списке идет TradeHill.  Здорово, скоро у нас будет целый тулкит для работы с кошельком.  Bitcoin - и первое, и второе, и еще много чего.  Да, сейчас так. Раньше один адрес можно было использовать только один раз.Причем требовалось отправлять строго указанную сумму. Сейчас же удобнее. Нужно учитывать, что Mt.Gox засчитывает перевод только через 6 блоков после получения.Если перевод все еще есть тут, то он получил низкий приоритет и не сразу попадет в блок.Если перевод уже попал в блок и прошло 6 блоков, то найдите его тут, затем передайте этуинформацию в техническую поддержку Mt.Gox на английском языке. Отвечают они не сразу.
Думаю, что актуально. Сделай.  I believe that collective translation sucks. Better pay somebody and make professional translation. Ого, кто теперь быкует... Может рано вверх-то? Если серьезно - сомнительно, что трейдеры поведутся. Да, тоже слежу за HD7xxx. Разработчики Bitcoin? Да, тут на BitcoinTalk. Лучше я просто перенесу эту тему в раздел Кодеры. Кто-нибудь, я думаю, возьмется. Технически - да, но такой команды в интерфейсе нет. Просите сделать патч. С первого запрос будет перенаправлен на второе. Namecoin не совсем валюта, скорее предоплаченные билетики на регистрацию домена.SolidCoin, i0coin и ixcoin - это, имхо, недовалюты, на которые зря тратят электричество.Ну, может не совсем зря, а чтоб доказать, что именно так делать форки не следует. А вообще второй пост, я полагаю, был не о том, на что нужно переходить, а куда уходитмощность основной сети Bitcoin. Лично я не думаю, что эти проекты серьезно майнят, нонекоторый процент мощности туда явно ушел. Остальные же просто выключили майнеры. Можно все-таки подробнее про эту "первую такую валюту"? А у меня нет биткоинов, все продал для оплаты долгов. Еще где-то тысяча завалялась, найти не могу.Проблема тут комплексная. Нужно не только чтоб магазины принимали BTC - но и люди могли тратить.А чтоб они могли тратить, им нужно иметь возможность их как-то регулярно легально получать. Идеи?Иначе в магазин наведается олдмайнер и скупит сразу весь товар, а простые же люди до посинениябудут искать в интернете надежные способы без мошенничества купить / заработать немного битов.Извиняюсь, меня немного в сторону понесло. Идея в первом посте интересная. Возможно, рабочая.Просто не уверен, что платежеспособных биткоинеров достаточно. Ведь даже из них не все будутпользоваться услугами этого инет-магазина. Нужно провести анализ целевой аудитории сначала. На словах все красиво, но уверен, там еще много подводных камней.Взять хотяб принцип работы Bitcoin, где каждый участник понимает,что никто не отнимет биткоины, не затратив средств, скорее всего,превышающих всю капитализацию Bitcoin, что уже не имеет смысла.Так что сразу возникает вопрос, кто же на самом деле контролируетэтот x-road: открыт ли код, как часто меняется протокол и так далее.Лично я считаю, что при справедливом подходе децентрализованнаябаза данных, через которую можно было бы делать нудные операции(вроде запроса инфы ЮЛ) без особых напрягов, есть, конечно, благо.Но это все может быть сладким куском пирога для нечестных людей.Ведь когда все хранится в одном месте, этим гораздо проще рулить. Наиболее вероятно, что работа Bitcoin была завершена некорректно.Такое может произойти, как вариант, если резко выключить питаниекомпьютера при запущенной системе - т.е. без сброса кэша на диск.В результате база блоков может быть повреждена, иногда и кошелек.Если кошелек не повредился, то подобное лечится удалением всехфайлов в директории %APPDATA%\Bitcoin, кроме файла wallet.dat.Цепочку блоков можно взять тут, файл tar распаковываем 7-Zip'ом.Берегите файл wallet.dat, делайте его копии при выключенном Bitcoin. http://blog.bitcoinwatch.com/А вот еще. Платная подписка тоже имеется. Нет, пул дает задание всем майнерам пула искать хеш блока, в который включеныпереводы, которые еще не включены в цепочку блоков. Разумеется, все переводыдолжны соответствовать общим правилам сети Bitcoin, иначе такой блок не пройдет.Все майнеры пула ищут решение для одной и той же задачи. Помимо переводов тамв блоке должно быть прописано, что награда идет на адрес пула. Некоторые пулытребуют, чтобы награда шла не пулу, а сразу всем майнерам. Если вдруг майнерначнет жульничать и генерировать блоки не по правилам пула, то он становитсямайнером вне пула (соло майнером) и тогда уже не получит свою долю от пула.Суть хеширования в том, чтобы найти хеш для набора данных. По хешу можноубедиться, что данные целостные, а по количество нулей в начале хеша, что были затрачены определенные усилия и выполнена работа по решению задачи.Нельзя прикрутить к хешу другие данные, можно только заново искать хеш.Допустим, Вы нашли блок для пула. Что это значит? Это значит, что Вы получилиот пула набор текущих переводов, которые нужно включить в блок. Вы это сделали.Самым первым переводом идет эмиссия, причем идет она на адрес пула или сразувсем майнерам пула. Допустим, Вы нашли решение задачи, т.е. хеш к данным блока,который будет удовлетворять требованиям текущей сложности основной сети биткоин.По сути, именно Вы нашли блок, но в нем уже указано, кому отправлять награду. ЕслиВы попробуете изменить блок, поменяв адрес для награды на свой адрес, то найденныйхеш уже не будет соответствовать этому измененному блоку. Без хеша цена блоку ноль. Сложность высокая, майнеров мало, блоки ходят редко.Все ждут блок 19200, с которого начнется merged mining.Надеются, что это кардинально изменит ситуацию нэймов. Дело тут в том, что каждый майнер пула ищет блок, в котором прописано,что награда идет пулу, а не ему самому. Так что забрать себе не выйдет. Нет, это невозможно, если, конечно, предварительно не отправить 10 монет с адреса 111 на 222. Весьма благодарен!  Бесплатно? Тогда бы взял. 
Ну, и как оно? Работают сразу шесть видеокарт? Семь-восемь никто не пробовал? * lzsaver наблюдает, как мыльные пузыри переливаются всеми цветами радуги Проживут ли они хотя бы лет 5? Не баг, а фича.  http://eu1.bitcoincharts.com/blockchain/If Windows: you may use 7-Zip to untar it.  https://bitcointalk.org/index.php?topic=28365.0Все уже давно ясно расписано. Тема закрыта. Или даже поставить что-то вроде Splashtop OS. Я бы не стал серьезно доверять ихней вики. Пару ошибок там я уже находил. Все верно. IRC - это временное решение. Звучит логично. Получается, клиент в момент получения новой цепочки долженпроверить не пропущены ли в ней какие-либо транзакции, при наличие таковыхсразу ретранслировать эти транзакции или отказаться от такой цепочки. Личноя выбрал бы вариант с повторной ретрансляцией, чем совсем отказываться отболее сильной цепочки. Как-то уж больно радикально, а на 100% нельзя бытьуверенным, что это мошенничество. Однако, если же в новой цепочке будуттранзакции с теми же монетами на другие адреса, тогда уже вполне можно.В общем, полезу-ка я в исходный код, посмотрю, как там сейчас дела... Стоп. Все-все блоки после последнего вшитого в клиент?  Нет, распространяется мгновенно. Эти 6 блоков - это условная мера защиты от двойного платежа.Однако, двойной платеж сомнительная цель при неразумных затратах "в 100-130кг бумажных денег".Действительно. Я был невнимателен. Однако, 102% явно недостаточно, чтобы генерироватькаждый 1 блок. Время от времени будут проходить и блоки других майнеров. Еще непонятнокак игнорирование работы честных клиентов может дать преимущество захватчику. Если яправильно понимаю, это лишь незначительно увеличит скорость хеширования, так как емуне придется перезапускать задачу при получении новых данных. Или я тут что-то упускаю?Теперь становится понятно. Я предполагал, что речь идет о неком подобии Web of Trust.Ну, мне было не очень очевидно. Благодарю, что описали подробнее. Впрочем, я и сейчассомневаюсь, что этого достаточно для однозначного обвинения в мошенничестве. Это жемог быть и обычный сплит с последующим добавлением пропущенных транзакций в блок.Ну, забыли одну-другую транзакцию добавить, нельзя же сразу сказать - что мошенники.Допустим, мошенничество обнаружено, а дальше что делать? У нас же сеть анонимная...Возможно. Но как я уже вроде говорил, тут сомнительная выгода при очень больших затратах.  Да, именно.Для начала нам требуется выявить основные аксиомы работы сети.1. Есть общие правила работы сети, все честные узлы сети соблюдают эти правила.2. Блоки и транзакции бывают двух типов: совместимые с правилами и несовместимые.3. Невозможно обмануть честные узлы, нарушив правила; такие действия игнорируются.4. Захват возможен только при соблюдении захватчиком всех общих правил сети Bitcoin.5. Нечестный захват возможен только при переводе всех узлов на несовместимый клиент.Хорошо, сеть заметила нарушителя, как это может принести какую либо пользу?В следующий раз он выйдет в сеть с другого IP, что сводит к 0 возможную пользу.Ну, а какую еще информацию можно получить от факта идентификации нарушителя?Сейчас это проделывает каждый узел сети для каждой транзакции и для каждого блока.Несовместимые действия - просто игнорируются. То есть нечестный захват не пройдет.Допустим, что появилась цепочка не имеющая переводов, а только геренацию по 50 BTCна адрес захватчика. Допустим, данная цепочка "сильнее" старой, то есть рассмотримвариант честного захвата. Захватчик соединяется с честными узлами и передает новуюболее сильную цепочку. Однако, тем самым он делает услугу сети, так как увеличиваеткриптостойкость системы. Такая услуга должна быть оплачена, и на мой взгляд 50 BTCза каждый более сильный блок - достойная награда. Транзакции, которые были в блокахстарой цепочки, будут сразу добавлены в новую более сильную сразу, как только некийчестный майнер сможет сгенерировать очередной новый блок для новой сильной цепочки.Так как невероятно маловероятно, что новая цепочка будет отличаться от старой болеечем на 100 блоков, то практически ни одна транзакция из старой цепочки не пропадет.По факту такое регулярно происходит непроизвольно при сплитах сети. Проблемы нет.Однако, проблемы могут возникнуть, если захватчик будет обладать более 100% всеймощности сети (причем скорее всего - значительно больше 100%) и сможет каким-тообразом вбрасывать в сеть по 100+ блоков или генерировать каждый 1-ый блок сети.Это весьма маловероятно, и речь уже идет не о 51%, а о 100%+ мощности всей сети.Допустим. Но кто будет выставлять приоритет? Сколько будет стоить получить приоритет?Не будет ли такого вида атака значительно дешевле захвата 100%+ мощности всей сети?Что помешает захватчику годами копить приоритет, а затем резко обмануть весь мир?Я уверен, что эта "дыра в безопасности" - лишь плод воображения неспециалистов. В Стране Дураков!  Хорошо, что Вам небезразлична судьба сети. Однако, не вижу пользы в обоих вариантах.Цель задачи: препятствовать захвату 51% от всей мощности вычислительной сети Bitcoin.Что делает 1 вариант: обычные пользователи уйдут из майнинга, дорога к захвату открыта.Что делает 2 вариант: захватчик сделает все, чтобы накрутить себе рейтинг и захватит сеть.А вообще прочитайте/перечитайте Миф #20. Если желаете, можем обсудить более детально. Поднимется еще, вопрос только - когда? Рост-падение и раньше были.  А можно с примерами из исходного кода?  Да, можно передать клиенту левые блоки, но клиент с большой вероятностьюсоединится и с правильными узлами, которые же передадут ему верные блоки. Клиент сравнит две цепочки и выберет более сильную. Верная цепочка скореевсего и будет самой сильной, так как вычислительную мощь всей биткоин сетиобогнать весьма и весьма проблематично. Тут как раз помогает Proof-of-work... Для простых пользователей никаких последствий не будет, так как все адреса узлов,с которыми уже соединялись в прошлом, сохраняются в базу данных - файл addr.dat.Для новых же пользователей, которые еще ни с кем не соединялись, так же не будетникаких проблем, так как в клиент вшиты адреса IP самых активных пользователей... Ну, там движок Википедии. Точно не знаю, какие у него требования... https?  Этого нам только не хватало! O.o'
Для этого же Ripple есть... http://ripple-project.org/Main/Implementations Он быстрее за счет меньшей надежности. Если выбирать между скоростью и криптостойкостью,я выберу второе. Зачем мне быстрые монеты, если они так же быстро могут пропасть? Логично? Когда покупать станет выгоднее, чем продавать, тогда и поднимется.  Пошаговая инструкция для смены пароля:1) перейти по ссылке PROFILE (сверху в панели навигации);2) перейти по ссылке 'Account Related Settings' (она слева);3) ввести новый пароль в два поля 'Choose/Verify password';4) ввести старый пароль в поле 'Current Password' (внизу);5) нажать на кнопку 'Change profile' для смены пароля. Сообщение о взломе: https://bitcointalk.org/index.php?topic=42572.0 vBulletin is a commercial forum software. SMF is really open source and free. Okay. So the only one thing that I can do with shares is sell shares later at higher price, right? Are there really this forum shares? Can I become an owner/co-owner of this forum? lol http://en.mybitcointrade.de/ - Englisch-Schnittstellehttps://en.mybitcointrade.de/ - Deutsch-SchnittstelleBitte fix it! Awesome! How can I buy some?  Как там сервер? Можешь вновь поднять?  Там речь шла про первую ссылку. Она вела на bitcoin.org/ru, где FAQ уже давно нет.Сейчас ссылка ведет на btcsec.com, где btcsec выкладывает полезную информацию.По поводу второй ссылки - сервер bitcoins.in в данный момент не работает. Вот еще...https://bitcointalk.org/index.php?topic=3545.0 * lzsaver facepalm Совсем нет истории переводов? Вы переносили файл wallet.dat на другой компьютер? В Альфу и Moneybookers GBP. Второе для более-менее защиты от инфляции. Почти моментально. Подтверждение может занять до 10 минут (т.е. 1 блок).Биржи, опасаясь мошенников, ждут 6 блоков (т.е. до 1 часа).Кроме того, нужно внимательно читать правила поступлениясредств на биржу. Следует отправлять  ровно ту сумму, чтосообщает биржа: не больше, не меньше. Если же позволяетбиржа пополнение на любую сумму, то проверьте, что онане меньше минимальной суммы пополнения. В случае, еслисредства так и не приходят, то пишите в тех. поддержку.Перевод с кошелька на кошелек всегда был моментальным.Биржи и биткоин-сервисы выставляют свои ограничения. Обидно, а я было обрадовался.  Если клиент был бы открытый, то появились бы модификации,запрещающие принимать платежи с блоков 0-N. Как протест.Или даже проще. Вшить в клиент блок 1, который был бы несовместим с блоком 1 государства.  Не знай, думаю, они и на это пойдут, если будут в доле.  Не. От фразы cyberspace deck.
Подтверждаю. Однако, этот блок мог сгенерировать не Сатоши, а один из ранних пользователей. Я бы вообще назвал Декеры, но тогда точно мало кто поймет.  Bitcoin3? P.S. Если и дальше так пойдет, то это скоро станет мемом.  То что хорошо для игр - не факт что хорошо для майнинга. NVIDIA под майнинг плохо заточена.Посмотрите на это с другой стороны. У NVIDIA нет таких же жутких проблем с Mac OS X и Linux.Не повезло с майнингом, но есть такие просторы для других областей удовлетворения интереса. Я уже не раз предлагал escrow service. Но даже при безпроцентном варианте,людям сложно, так как нужно заключать договор, что занимает время. Еслипридумать способ, как это все можно автоматизировать, то было бы проще.В идеале, государство должно позаботиться, чтобы у каждого гражданина(т.е. даже физ. лица) был бы свой закрытый ключ, учитываемый в суде.Можно покопать в сторону OTC. Но тогда ответсвенность ограниченалишь потерей репутации в OTC, но не будет возможности вызвать в суд.И да, мое мнение. Анонимный гарант при анонимных депозитах - нечто утопичное.  Я думаю, что это второстепенная функция, которая легко может быть реализована поверхоригинального Bitcoin. Ведь по определению Bitcoin2 будет менее криптостойкий, чем Bitcoin,так как появился позже. И что конвертация будет GUI? И ради этого создавать новый форк?Как можно алгоритмом отпугнуть спекулянтов? Я вот не понимаю. Двуфакторной чего?.. ААА! Централизация!!! Они будут контролировать валюту,а валюта будет контролировать вас! Полагаю, будут замораживать счет и т.п.Ну, правильно. Денег-то им дали. Вот и создают условия. Пиар-пиар-пиар... И зачем раскрывать свои планы захвата мира? Для всего этого сойдет и Bitcoin вполне.Пиаром и взятками? Они посмотрят, какая криптовалюта более криптостойка и выберутименно Bitcoin, а не Bitcoin2. Хотя, я сильно сомневаюсь, что это им вообще интересно.Прям по Оруэллу. Средний класс опускает высший до низшего и гордо занимает его место.Они там и налоги чтоли отменить хотят? И полицию? Или что имелось в виду? Мания власти.Ну, разумеется. Теперь автор Bitcoin2 царь и бог, надо же контролировать народ-то как-то.Что-то меня от одного заголовка дергнуло. Окей, круто. Объектный Bitcoin. Вопрос. Как поместить мою квартиру в объект Bitcoin2?Полагаю, пойти в Биткоин2 Корпорэйшн и получить на квартиру специальный серийный номер.Данный номер будет подтверждать, что Биткоин2 Корпорейшн проверила, что данная квартирадействительно на продаже, что хозяин квартиры в трезвом уме и здравой памяти, и все такое.Вопрос 2. А причем Bitcoin2? Все это реализуется скриптовой системой оригинального Bitcoin.Автор не осилил язык Форт и скриптовую систему Bitcoin? В Bitcoin2 будет тяжелый ЯВУ? А блоки будут весить гигабайтами уже при первой тысяче блоков? Я уже в ужасе от этого. Полезная функция, если это и вправду P2P биржа без возможности какого-либо контроля.Но без контроля они вряд ли смогут. И такая биржа вполне могла бы работать с Bitcoin.А сейчас закрытая чтоли? Язык Форт он и в африке Форт. Что может быть более открытым?И неудобные отменять. Полагаю, генератор биткоинов2 будет с закрытым исходным кодом.Ух, а я уж было. Ну, ладно поверим пока что на слово. Стоп. Они же будут выдаватьразрешения на помещение физического объекта в объект системы Bitcoin2! Как можноалгоритмом исключить человеческий фактор? Сотрудник Вася Петров напечатает такиеданные, что моя квартира окажется в объекте Васи Петрова, а я останусь без квартиры.Ну, то что будет глобальный контроль над Bitcoin2, это я уже понял. Но приписать ещеи возможности защиты Mt.Gox - какой-то низкий шаг, я ожидал бы чего-то большего.Я не трейдер. И не хочу качать программу под 150 мегабайт чтоб проплатить хостинг за BTC2.Спасибо, посмеялся. Какой дешевый непродуманный пиар, я поражаюсь.Задача 1: узнают на что жалуются юзеры BTC. Задача 2: объявить, что это все решено в BTC2.И вовсе не важно, что это им будет сделать не под силу. Точнее это возможно, но юзер этоиспользовать явно не будет. Если, конечно, жесткий диск не на терабайт и не чистый совсем.Я так и думал, что им кто-то дал много денег. Если так посмотреть, несколько лямов точно.Отступление. Еще я уверен, что автор Bitcoin2 нагенерирует море коинов, а только потомвыпустит релиз для общественного пользования. Сатоши делал совсем не так, он майнилмонеты одновременно с пользователями. 3 января 2009 года цепочка была обнулена, чтобпоставить Сатоши и пользователей в равные условия. В подтверждение честности в нулевойблок была вставлена строка с заголовком из журнала The Times от третьего января 2009 года:Code:The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banksК моменту анонса Bitcoin 0.1 (ссылка) было еще сгенерировано всего 14 блоков (ссылка)!Выводы.Bitcoin2 будет менее криптостойкий, чем оригинальный Bitcoin.Bitcoin2, вероятно, будет более централизованным, чем наш Bitcoin.Bitcoin2 предлагает функции, которые можно сделать поверх Bitcoin.Bitcoin2 - проект для обогащения его авторов, а не пользователей.Лично я думаю, что попытка занятная, но в целом провальная. Bitcoin2 не нужен. При правильном подходе идея работоспособная. Арсен как-то уже предлагал подобное. Я обдумываю.Название раздела как раз рассчитано на людей, которые поймут, о чем речь.Если же нет, то лучше и не заходить.  Может, вообще достаточно ограничиться внятными описаниями, а разделы особо не переименовывать? I2P - развитая оверлейная сеть. Bitcoin - неразвитая сеть с поиском узлов через IRC.В этом и заключается вся суть. В прошлом году я толкал идею янкам, что хорошо быхотя бы искать узлы через I2P IRC сервис. Но это далеко не предел интеграции с I2P.Другой вопрос, действительно ли нужно развивать Bitcoin в этом направлении. Может,тут и не требуется что-то продвинутое (вроде DHT и т.п.), это же платежная система. Поражаюсь усидчивости ArsenShnurkov. Столько материала перекопать...  Надеюсь на дальнейшее обсуждение. Я слежу за темой. Потому что неудобно. Сравните:При выборе названий для подразделов была ориентация на краткость, чтобы было как у американцев.Занимать несколько строк главной страницы только на список подразделов, я думаю, не очень хорошо. Будет отображена сумма 5 BTC до тех пор пока не будет получен блок,где записано израсходование этой суммы. Разумеется, если попробоватьотправить эти 5 BTC до получения блока, то этот перевод уже не попадетв блок, так как у майнеров, как правило, есть все блоки, перевод отменят.Именно. Или продавать фотографии уже истраченных купюр.  Если бы не DDoS и не волна взломов, то вполне бы поднялся.  Постоянные прайсы следует выставлять в граммах золота. Кстати, очень плохо, что торги биткоин-золото идут вяло.  Кто знает... В следующем году могут сказать то же самое.  И слопает место на диске побольше.  Мне в глаза сразу врезалось, что данные изменили!  Да, можно сохранить заработанные BTC до лучших времен.Сатоши ведь до сих пор не потратил свои BTC. Знает толк. И где тут гарантия? Вот если бы Вы первым присылали. Ну, думаю, в Москве найдутся желающие на встречу.  Вы первый... что?  Это нормально. Там много TxOut - по одному на майнера, но в сумме все равно будет 50 (+fees).
Тогда превратим ее в позитивную. В версии 0.3.25 будет встроенное шифрование кошелька.  Уверен, об этом позаботятся. Будет что-то вроде регистрации счета Bitcoin под контролем государства.  Нет, не закончатся. Я точно не помню число, но человечество скорее исчезнет, чем закончатся адреса.   Ну, тогда Вы опоздали года на два. Так уже не модно, посетите https://deepbit.net/.  Да, распределенная база данных биткоина отрыта для всех. Но там нет ни ФИО, ни адресов.Если человек пользуется элементарными правилами конспирации, то вычислить его нельзя.Нужно для каждой ситуации использовать новый адрес для получения биткоинов. И защитаот идентификации еще и в том, что даже при отправке биткоинов нельзя точно установитьс какого компьютера были отправлены средства, так как эта транзакция ретранслируетсяи всеми встречными узлами. Если же нужен параноидальный режим, то можно поставитьTor и включить в настройках Bitcoin использование прокси. Однако, вся эта самозащитавовсе не для совершения противозаконных действий, а для защиты частной жизни всехпользователей системы Bitcoin. Это все отлично вписывается в идею крипто-анархизма. Проблема не в технической стороне, поднять bitcoin на сервере несложно, API очень понятный и простой.Проблема в юридической части.  Вы хотя бы майнером в пуле генерируете? Или просто поставили Bitcoin?  Многогранное описание системы, перспективы изменения мира.  Пишу статью для одного известного журнала. Нужен броский заголовок.Уже есть несколько вариантов, но хочу выслушать мнение сообщества.Варианты:Биткоин: банк, который не по зубамБиткоин и финансовая революцияБиткоин: инновация 21 века Thanks for your builds.  Ха-ха, изредка бывает. Зато ответил на конкретный вопрос. На выходе обоих методов получится контейнер, в котором будет много копий зашифрованного файла,что дает значительную устойчивость к повреждению контейнера, как этого почему-то хотел andervol. 1. Скопировать зашифрованный файл.2. Вставить зашифрованный файл.3. Повторить п. 2 много раз.PROFIT! Если нужен только один выходной файл, то можно все копии поместить в контейнер tar с помощью 7-Zip.Есть еще варианты. Например, можно сделать так:1. Перевести зашифрованный файл в UUE.2. Открыть получившийся файл блокнотом.3. Скопировать все содержимое файла.4. Вставить в конец файла много раз.PROFIT! Получившийся файл можно открыть обычным WinRAR. Вариант удобнее, так как можно лазить блокнотом. 1) Если в настройках соединения выставить неймкоиновские DNS, то можно лазить по bit-доменам.2) Да, а так же физический адрес, телефон и прочие контакты. Все как и у обычных DNS записей.Только привязка все-таки не к кошельку, а к домену. Но и кошелек можно оставить в контактах.В общем, проект Namecoin дает независимую неконтролируемую базу DNS, но никак не более того.Заходите на http://explorer.dot-bit.org/, высчитываете количество сгенерированных монет по количествублоков (если же нужно узнать количество монет в обороте, тогда еще вычитаете количество lost coins). btchunter,о краже кошелька узнаете сразу, как только взломщик начнет тратить средства (но тогда будет уже поздно).009b,если верить теории вероятности: рано или поздно при очередной "синхронизации" биткоины будут утеряны.Тут как вариант можно не использовать функцию отправки средств на всех копиях кошелька кроме одной.Или можно написать продвинутый merger кошельков. Или синхронизировать до заполнения пула ключей.  Надеюсь, что он совсем сдуется. Хорошо закупимся и начнем надувать.  Да, получил, спасибо. Убежусь, что все в порядке, и отправлю код.  Раздел создан. Заполняем, развиваем, делимся наработками.  Это и имеется в виду. Я подумаю и отпишусь в личку. Постполноценный период: BTC = реальные деньги. Гуглофон с солнечной батареей или ручной зарядкой! 
Связано это может быть с тем, что у тех узлов, к которым Вы подключились, не было новых блоков.Прочтите это сообщение: ссылка. И еще следует проверить доступность порта 8333 извне: ссылка. Именно в BTC или можно Mt.Gox USD? Реально или по словам того тайного трейдера?  Перемещено в Хайпы.Moderator Нельзя все делать на одних лишь эмоциях. Нужно всегда все как следует обдумать.Скоро будет.  На VPS шифровать диски далеко не тривиально. Обычно, необходимые для этого функции залочены. Со временем (к релизу 1.0?) обычному пользователю не потребуются все блоки.Залинковать папку или файл на нужный носитель. Никаких танцев с ключиками.Все то же самое. Учитывайте только, что криптоконтейнер может и сломаться. Не проверял, но полагаю, что там проблемы совместимости базы стоят еще острее.Если же ставить точно такой же клиент, то просто переносите ~\.bitcoin\ и еще ееможно предварительно затарить и зазиповать, чтоб легче перенести все файлы. И самое главное - закрывайте bitcoin перед переносом. Убедитесь, что он закрыт! Изначально клиент (0.3.12 и младше) отправлял средства и при отсутствии подтверждений.Так что система не может отвергуть перевод на основании того - что предыдущий переводне был подтвержден на данный момент. Рано или поздно перевод все равно попадет в блок.Разумеется, если такой перевод будет правомерен и по всем другим критериям системы.  Поддерживаю идею о разделе для разработок. Сам об этом как раз думал.  Исправлено. Статья распространяется на условиях свободной лицензии Creative Commons,Вы можете составить новые мифы. Я с удовольствием их размещу в статье.  Серьезно? А у Вас много монет еще осталось? В этом суть системы. Пока у руля правильные люди - так оно и будет.  Что-то у них сайт ошибками плюется.  Раньше были неофициальные сборки для 64-бит Windows. Но у меня они не работали вообще.  http://imageshack.us/ Раз на раз не приходится. Сейчас с ТрейдХилла пошустрее выводят. Qtiger и m0Ray, вы какие разделы хотели бы модерировать?Будете модератором в разделе Юристы?А что тогда делать с тоннами бесполезных сообщений?Hey, theymos. Thank you for accepting the action on the fact of my disappearance.I'm back.  Я тоже пока не понял.  Там не группы, там круги. Американцы вот уже собрались в кружочек. 
Да, адрес кошелька, но не на MyBitcoin, так как они заберут такую выплату себе. #bitcoin-otc-ru и вот еще какой-то сервис. Напишите, с удовольствием прочту и может даже переведу на английский. Расчеты тут.  Лично я буду покупать при следующем росте (еще недолго осталось).Если появятся надежные российские биржи, то буду использовать их.Про объемы пока ничего сказать не могу. Если будет время, я реализую эту возможность.Убедитесь что для майнинга используется именно видеокарта. Впрочем, это может быть баг. Да, это вполне разумно.  https://forum.bitcoin.org/index.php?topic=6841.0Ну, почему же? Биткоин расчитан только на планету Земля и ее спутники, включая Луну.То есть по дизайну для других планет должны использоваться отдельные цепочки блоков.А биткоинов вполне хватит на тысячелетия, так как на нашей планете может жить толькоограниченное количество людей. В этом плане, я думаю, тут все достаточно подумано.  А можете по истории Mt.Gox тоже прогнать? Может даже бы приобрел. Похоже, что Вы не скачали сертификат. Полагаю, без него нельзя зайти. Обратитесь к администратору сервиса. Все, я понял в чем дело. Вы в настройках активировали доступ только по сертификату.Вам должна была быть предоставлена ссылка со сертификатом, а так же еще пин-код.Следует поискать в папке загрузок файл с расширением p12. А пин-код можно найтина своей электронке. Затем импортируйте сертификат в браузер, используя пин-код. Прекрасная тема. Такими темпами мне скоро и список подозрительных личностей вести не надо будет.  http://ru.wikipedia.org/w/index.php?oldid=30084869http://ru.wikipedia.org/w/index.php?oldid=34960409 У меня все нормально. Попробуйте с другого браузера: Google Chrome или Mozilla Firefox. В биткоин все слишком хорошо продумано, чтобы Сатоши упустил такую очевидную деталь.Так что мое мнение в том, что на самом же деле биткоин вполне может жить и при дефляции. Скоро будет объявлен набор комодераторов для всех русскоязычных разделов.Так же будут обновлены правила, что должно только улучшить наше общение.И вот еще, с этого дня на раздел Разное распространяются правила пункта 1.Благодарю за внимание.Действующий модератор LZ По трем причинам.Первая. Мы Вас не знаем, но у Вас много одинаковых сообщений.Вторая. Вы допустили пару опечаток, что немного подозрительно.Третья и самая главная. Вы прекрасно пишете на русском языке.Я проверил твиттер Брюса, он действительно писал об этом.Но он не упоминал Вас, что обычно делается в таких случаях.Я отправил ему запрос, но на данный момент не получил ответа.С другой стороны, возможно, что я действительно погорячился.Вы можете разместить это сообщение еще раз в отдельной теме.Так как действуют ограничения для новых участников форумов,Вам следует создать тему в разделе Новички. Я не буду удалять. Определяйте опытным путем. Никто не говорил, что код майнера идеален.  Делайте kill и перезапуск по расписанию. Раньше были ограничения на зарубежные разделы. Теперь они есть и у нас. Будет меньше спама.  Тогда надо внедрять в -rescan. Соберу через некоторое время. Будет супер-оптимизированный биткоин.  А там разве обязательно нужны инвайты? Если да, то вот сделал формочку: ссылка. Оставьте свою электронку.
Консольная программа bitcoind распространяется на официальном сайте проекта.Из официальных исходников можно собрать и GUI, и CLI. Но зато если Вы их видите, то точно знаете, что они именно у Вас.  Ничего так вполне. Как зашел - у меня там за две сотни контактов!Понравилось, что можно группировать контакты методом drag'n'drop.Вконтакте или в фейсбуке у меня бы на это ушел бы час, не меньше. Для предотвращения распространения троллинга и спама новыеучастники могут отправлять сообщения только в раздел Новички.Но после проведения 4 часов на форуме и отправки 5 сообщенийновые участники могут отправлять сообщения и во все остальныеразделы русскоязычной части форумов, а так же в иностранные.Если у Вас будут действительно интересные сообщения, тогдаВы можете попросить действующего модератора добавить Васв "белый список", чтобы Вы не попадали под это ограничение.Кроме того:- после отправки первого сообщения уже можно пользоваться ЛС;- после отправки 10 сообщений можно добавлять ссылки в подпись;- после отправки 50 сообщений можно добавлять картинки в подпись.Имейте в виду, что может потребоваться до 10 минут, чтобы новыеправа на отправку ЛС или сообщений на форум вступили в силу. Именно так. Система заботится о пользователях, которые откладывают средства. Есть еще смежный миф #13. Да, старый FAQ удален с bitcoin.org, а bitcoins.in не выдерживает наплыва пользователей.Так что я перепостил статью "Мифы о биткоинах" на форуме. Ответ на вопрос в мифе #15. Миф #20. Любой человек с достаточной вычислительной мощностью может перехватить управление сетьюПодтверждаем. Однако, требуемые для атаки невероятные затраты не оправдывают извлеченной выгоды.С ростом количества генерирующих узлов становится все сложнее и сложнее какой-либо организации сделать это. В настоящий момент вычислительная мощность всех честных генерирующих узлов превосходит мощность крупнейших в мире суперкомпьютеров и распределенных вычислительных сетей.Даже если злоумышленник сможет однажды взять сеть под контроль, это даст ему весьма ограниченные возможности. Ни при каких обстоятельствах он не сможет использовать чужие биткоины. Атакующему доступна лишь отмена своих собственных недавних переводов, а так же доступно замедление чужих переводов. Эта очень дорогая атака не стоит таких небольших преимуществ, так что нет каких-либо рациональных экономических причин проводить ее.Миф #21. Биткоины нарушают какие-то постановления правительстваНазовите их, если сможете.Миф #22. Частичное банковское резервирование невозможноВозможно! (Это шуточный ответ.)1. Откройте банк.2. Примите вклады.3. Дайте кредиты, используя часть вкладов.4. Требуйте возврата своих средств с процентами.5. PROFIT!Есть связанный с этим вопрос (и ответ на него).- Но как же дать гарантию, что вкладчики могут вывести 100% своих средств?- Так же, как обычные банки делают это - никак. Они надеются на федеральное страхование вкладов.Миф #23. Точки продаж, принимающие биткоины, невозможны, так как требуется 10 минут для подтверждения переводаПодтверждение переводов может занять десятки минут, и это не изменится в обозримом будущем. Даже если суммарная вычислительная мощность станет на несколько порядков больше, сложность генерации отрегулируется автоматически для поддержания стабильного выпуска 6 блоков в час. Есть два варианта решения этой проблемы.1. Для небольших переводов просто предположить, что клиент не обманывает, и дать ему товар сразу, как только перевод будет отправлен в сеть. Перевод должен распространиться по сети почти мгновенно, позволяя продавцу увидеть его в течение нескольких секунд (хоть и без подтверждений). Если клиент захочет потратить эти же биткоины на что-то еще, ему потребуются значительные затраты на такую атаку, что делает мелкое мошенничество бессмысленным.2. Используйте систему предоплаты. Клиент может пополнить счет, а затем тратить биткоины со своего счета.Миф #24. После добычи 21 миллиона монет никто не будет генерировать блоки, подтверждающие переводыКогда расходы на генерацию не смогут быть покрыты наградой за создание блока, что может случится даже за некоторое время до достижения максимального объема биткоинов, генераторы смогут получать прибыль из комиссии за переводы. Также в генерации новых блоков будут заинтересованы держатели биткоинов, так как в случае прекращения генерации их биткоины станут бесполезны.Миф #25. Нет встроенного механизма отмены платежа, а это плохоОтмена платежа удобна для ограничения мошенничества. Организации вроде PayPal несут ответственность по предотвращению мошенничества. Если Вы покупаете что-то на eBay, а продавец не отправляет Вам товар, PayPal снимает деньги со счета продавца и возвращает их Вам. Это укрепляет экономику eBay, так как покупатели осознают ограниченность своего риска и совершают даже рискованные покупки.Если же у Вас есть биткоины, то они Ваши и только Ваши. Так они устроены. Если разрешить механизм отмены платежа, то это даст возможность другому лицу забрать Ваши средства. Либо Вы имеете полный контроль над своими средствами, либо защиту от мошенничества, но не то и другое одновременно.С биткоинами Вы сами становитесь тем, кто должен нести ответственность по предотвращению мошенничества. Вся власть над средствами в Ваших руках. Мошенничество существует всегда. В Ваших интересах отправлять биткоины только доверенным лицам.Миф #26. Квантовые компьютеры нарушат безопасность биткоиновДа, это теоретически возможно, но квантовые компьютеры, способные конкурировать хотя бы с обычными, в данный момент не существуют. Если же безопасности биткоинов все-таки будет что-то угрожать, то можно будет перейти на постквантовую криптографию.Квантовые компьютеры так же опасны и для обычных банков, так как и они полагаются на надежность криптографии для совершения переводов.Миф #27. Генерация биткоинов энергетически затратна и вредна для экологииНе более, чем расточительность добычи золота из-под земли, переплавка и придание формы. Не говоря уже о строительстве больших причудливых зданий, трате энергии на печать и чеканку различных фиатных денег, их транспортировку в бронированных автомобилях с по меньшей мере двумя охранниками, которые могли бы заняться чем-то более полезным.В действительности биткоины являются более экономичным ресурсом, если их сравнивать с другими.Миф #28. Владельцы магазинов не могут серьезно устанавливать цены на продукты в биткоинах из-за нестабильного обменного курсаДанный миф вызвало предположение, что биткоины должны быть проданы сразу, чтобы покрыть расходы. В некоторых случаях это не обязательно, сначала убедитесь, что Вам необходимо это. Вы можете продать биткоины в нужный момент по более выгодному курсу.Это правда, что из-за небольших объемов торгов, обменный курс имеет относительно большую изменчивость. Ожидается, что в будущем нестабильность курса должна уменьшиться, так как объемы все время увеличиваются.В то же время, многие торговцы просто регулярно обновляют цены на своих сайтах, чтобы они соответствовали актуальному курсу. Кроме того, Вы можете заключить опцион на продажу по фиксированной цене в течение определенного времени. Это защитит Вас от падений курса и упростит Ваши расчеты на этот период времени.Миф #29. Подобно Flooz и E-gold, биткоины прекрасно подходят преступникам, поэтому будут ликвидированыМы надеемся, что биткоины разовьются в достаточной мере, что ни одна организация не сможет их ликвидировать. На месте этих организаций, мы бы присоединились к прогрессу.Террористы направляют самолеты на здания, но правительства до сих пор не отменили полеты. Очевидно, что общественное благо перевешивает последствия.Уголовное законодательство отличается между юрисдикциями.Миф #30. Биткоины будут ликвидированы правительством, как это произошло с Liberty Dollar (не путать с Liberty Reserve)Liberty Dollar - это рискованная коммерческая попытка установить альтернативную валюту в США, включая физические банкноты и монеты, обеспеченные драгоценными металлами. Разумеется, эти "свободные доллары" были официально запрещены по обвинениям в изготовлении поддельных денег и попытке мошенничества. Биткоины же не являются ни коммерческими, ни физическими, ни обеспеченными чем-либо (помимо предложения на рынке товаров и услуг)                                         Перевод текста на русский язык: LZ.© 2011 bitcoin.it, сообщество Bitcoin.Позвольте прояснить распространенные заблуждения о Bitcoin.Миф #1. Это просто нечто подобное остальным виртуальным валютам, ничего новогоВсе остальные виртуальные валюты контролируются своим регулирующим центром.Это означает, что:* они могут быть напечатаны по субъективным прихотям регулятора валюты;* они могут быть уничтожены атакой на этот некий регулирующий центр;* могут быть наложены произвольные правила регулятором валюты.Биткоины, являясь изначально децентрализованной валютой, решают все эти проблемы.Миф #2. Биткоины не решают какие-либо проблемы, которые не способны решить золото и/или фиатные деньгиВ отличие от золота биткоины:* легко переносить и хранить;* легко проверить на подлинность.В отличие от фиатных денег биткоины:* имеют предсказуемую и уменьшающуюся эмиссию;* не контролируются каким-либо регулирующим центром.В отличие от фиатных электронных денег биткоины:* могут быть анонимными (как наличность);* счета никак не могут быть заморожены.Миф #3. Биткоины обеспечены процессорным временемЭто некорректно говорить, что биткоины обеспечены процессорным временем. Когда говорят, что валюта чем-то "обеспечена", подразумевается, что она к чему-то централизованно привязана по обменному курсу. Вы не можете обменять биткоины на затраченную на их генерацию вычислительную мощность (она слишком высока). В этом смысле биткоины ничем не обеспечены. Это самоценный продукт. Подумайте, разве золото чем-то обеспечено? Нет, это просто золото. То же самое и с биткоинами.Биткоин валюта создана с применением процессорной мощности: целостность цепочки блоков защищена от разного рода атак существованием большой компьютерной сети. И это все.Миф #4. Биткоины ничего не стоят, потому что они ничем не обеспеченыЗолото ничем не обеспечено, но используется и ценится повсеместно. Смотрите предыдущий миф.Миф #5. Ценность биткоинов основана на том, сколько электричества и вычислительной мощности требуется для их генерацииЭтот миф представляет собой попытку применения к биткоинам трудовой теории стоимости, которая к ним неприменима и, вероятно, является ложной. Только то, что нечто требует X ресурсов для создания, вовсе не означает, что конечный продукт будет стоить X. Это нечто может стоить больше или меньше X, в зависимости от полезности для пользователей.На самом деле тут нарушена причинно-следственная связь (это относится и к вышеупомянутой теории в целом). Стоимость биткоинов основана на том, насколько они ценны. Если биткоины поднимутся в цене, больше людей будут пытаться генерировать их (потому что генерация биткоинов становится более выгодной), это приведет к увеличению сложности генерации, что уже только в свою очередь приводит к трудности их добычи. Если биткоины падают в цене, то происходит обратный процесс. Благодаря этим процессам сохраняется баланс между стоимостью генерации и стоимостью генерируемых биткоинов.Миф #6. Биткоины не имеют собственной ценности (в отличие от некоторых других вещей)Многие вещи имеют свою собственную ценность, но она, как правило, значительно ниже рыночной стоимости этой вещи. Рассмотрим золото: если бы оно не использовалось в качестве стойкой к инфляции ценности, а применялось только в промышленных целях, оно не имело бы сегодняшней ценности, так как промышленная потребность в золоте значительно ниже, чем оно есть в наличии.Историческая ценность помогла установить некоторые вещи в качестве средств обмена, но она, безусловно, не является необходимым условием. Возможно, биткоины не будут применяться в качестве сырья для промышленных целей, но они имеют множество других полезных качеств, которые необходимы для средств обмена.Ценность биткоинов определяется исключительно желанием людей торговать ими - спросом и предложением.Миф #7. Биткоины являются незаконными, потому что они не являются законным платежным средствомКороткий ответ: куры не являются законным платежным средством, но бартер с курами не является незаконным.Существует множество валют, которые не являются законными платежными средствами. Валюта, в конце концов, это просто удобная расчетная единица. Хотя национальные законы могут варьироваться от страны к стране (Вам, безусловно, следует проверить законы своего государства), в целом  - торговля с применением любого биржевого товара, включая цифровые товары (например: биткоины, игровые валюты виртуальных миров Second Life или WoW), не является незаконной.Миф #8. Биткоины это форма внутреннего терроризма, потому что они только вредят экономической стабильности государства и государственной валютеПрочитайте соответствующую статью в Википедии. Действие не будет считаться терроризмом, если оно не носит насильственный характер. Биткоины никому не навязываются с применением насилия, так что они не являются терроризмом.Кроме того, биткоины не "внутренние". Это всемирный продукт. Посмотрите на автоматически генерируемую карту узлов.Миф #9. Биткоины только облегчат уклонения от налогов, что приведет к возможному падению цивилизацииЭто зависит только от Вас: будете ли Вы следовать действующему в стране законодательству или столкнетесь с последствиями нарушения законов.Миф #10. Биткоины может печатать/чеканить каждый, следовательно - они бесполезныДля генерации монет требуется значительная вычислительная мощность, к тому же со временем все монеты будут сгенерированы.Миф #11. Биткоины бесполезны, потому что они основаны на непроверенной/недоказанной криптографииАлгоритмы SHA-256 и ECDSA, которые применяются в программе Bitcoin, являются хорошо известными промышленными стандартами шифрования.Миф #12. Первые пользователи биткоинами несправедливо вознагражденыПервые пользователи были награждены за взятие на себя более высокого риска потери своего времени и средств.С более прагматической точки зрения термин "справедливость" является условной концепцией, что делает маловероятным его согласование большим количеством людей. Установление "справедливости" не является целью проекта Bitcoin, так как это было бы просто невозможно.Подавляющее большинство от 21 миллиона биткоинов все еще не было распространено среди людей. Если Вы начнете генерировать или приобретать биткоины сегодня, Вы сами можете стать одним из "первых пользователей".Миф #13. 21 миллиона монет недостаточно, это несоизмеримо с потребностями человечестваВ действительности по проекту Bitcoin будет существовать 2099999997690000 (чуть более двух квадриллионов) максимально возможных неделимых единиц.Один биткоин представляет собой 100000000 (сто миллионов) из них. Другими словами, каждый биткоин может быть поделен на 10^8 частей.Если стоимость биткоинов вырастет слишком сильно, то люди для удобства могут начать работать с меньшими частями, такими как милли-биткоины (mBTC) и микро-биткоины (μBTC). Впрочем, возможна и деноминация с коэффициентами 1:10, 1:100 и так далее.Миф #14. Биткоины хранятся в файлах кошелька, просто скопируйте кошелек и получите больше монет!Нет, Ваш файл кошелька содержит секретные приватные ключи, дающие Вам право распоряжаться своими биткоинами. Представьте, что у Вас есть ключ, выданный Вашим банком для управления Вашим счетом. Если Вы передадите его кому-либо еще, это не увеличит средств на Вашем счету в банке. Средства будут потрачены либо Вами, либо этим третьим лицом.Миф #15. Утерянные монеты не могут быть заменены, а это плохоМинимальной биткоин единицей является 0.00000001, так что это не проблема. Если Вы теряете монеты, все остальные монеты немного поднимутся в цене. Считайте это пожертвованием всем остальным пользователям биткоинов.Есть связанный с этим вопрос (и ответ на него).- Почему нет механизма замены утерянных монет?- Невозможно различить утерянную монету и ту, что просто не используется в данный момент и ждет в чьем-то кошельке своего времени оказаться полезной.Миф #16. Это гигантская финансовая пирамидаВ финансовых пирамидах (смотрите схему Понци и МММ) основатели убеждают инвесторов, что они будут в прибыли. Биткоины не дают таких гарантий. Тут нет регулирующего центра, есть просто группа людей, которые строят новую экономику.Однако, так же не следует путать биткоины сами по себе с различными проектами в сети Интернет, которые могут принимать биткоины в качестве вклада и являться финансовыми пирамидами.Миф #17. Ограниченная эмиссия и утерянные монеты порождают дефляционную спиральКак дефляционные силы могут проявлять себя, так и экономические факторы вроде накопительства противодействуют человеческому фактору, что может уменьшить шансы проявления дефляционной спирали.Миф #18. Идея биткоинов не может работать, потому что нет способа контролировать инфляциюИнфляция это просто рост цен в течение времени, который, как правило, является следствием обесценивания валюты. Это функция спроса и предложения. Учитывая тот факт, что предложение биткоинов фиксировано (в связи с особенностями их эмиссии), в отличие от фиатных денег, единственным путем выхода из под контроля инфляции является исчезновение спроса на биткоины.Следует так же учитывать, что биткоины являются валютой с предсказуемой децентрализованной эмиссией. Если спрос снизится почти до нуля, то биткоины будут обречены в любом случае. Однако, маловероятно, что это может произойти в действительности. Ключевым моментом здесь является то, что биткоины не могут быть обесценены резким повышением инфляции каким-либо лицом, организацией или правительством, так как нет возможности слишком сильно увеличить предложение из-за особенностей эмиссии.В действительности более вероятен сценарий увеличения спроса на биткоины из-за нарастающей популярности, что должно приводить к постоянному росту обменного курса и дефляции.Миф #19. Биткоин сообщество это анархисты, теоретики заговоров, сторонники золотого стандарта и гикиПодтверждаем. Однако, нужно учитывать, что это лишь часть всего колорита сообщества. Сайт хорошо выглядит. Все просто и понятно.  Опцию генерации убрали, потому что сам алгоритм в биткоин ужасно устарел.Современные майнеры даже с CPU выжимают в несколько раз больше хешей.Возможно, опцию вернут, когда придет время, может быть, что нет. Увидим... Нет, не должны быть, так как это способстовало бы повторной отправке уже потраченных средств. Неизвестным лицам, которые скрываются за именами satoshi и sirius.Ничего.Первое время sirius, затем долгое время satoshi, потом Gavin Andresen, сейчас jgarzik."Полной" спецификации не существует. Но следующая информация может быть полезна:https://sourceforge.net/projects/bitcoin/files/Design%20Paper/bitcoin.pdf/https://code.google.com/p/pybitcoin/wiki/BitcoinProtocolhttps://en.bitcoin.it/wiki/Protocol_specificationhttps://en.bitcoin.it/wiki/Protocol_rules Вот еще как второй вариант (только для Windows Vista и 7, для XP требуется другой подход).1. Закройте программу Bitcoin и убедитесь через Диспетчер задач, что ее процесс не запущен.2. Откройте папку %APPDATA% и найдите в ней папку Bitcoin. Будьте аккуратны с этой папкой.3. Переместите папку Bitcoin из %APPDATA% на другой логический диск, например - на диск D.4. Откройте Командную строку, эту программу можно найти в папке Стандартные в меню Пуск.5. Выполните следующую команду в Командной строке (D:\Bitcoin - это новое расположение):Code:mklink /J "%APPDATA%\Bitcoin" "D:\Bitcoin" Самый простой и, скорее всего, самый эффективный метод -это настроить на каждом компьютере майнер на отдельныйворкер определенного пула. Если хотите использовать свойbitcoind, а не чей-то пул, то следует в bitcoin.conf прописатьопцию rpcallowip для IP адреса каждого майнера, можно ишаблоном вроде 192.168.1.* - а затем натравить майнеры.Учитываем, что с этих адресов полный доступ к кошельку. Ну, у нас тут как-бы не религия, а анархо-капитализм. Каждый сам решает, что ему, зачем и как делать. Полагаю, что он уже прикинул, как можно захватить мир через десяток лет, имея несколько биткоинов.  SierraChart работает нормально. Основной минус - триал. Just checked. SierraChart (I tested the 730 version) works with Wine + Winetricks on Linux.  Да-да, как-то забавно выглядит, учитывая, что даже у первого такого сервиса пользователей до сих пор не "ДОФИГА". Как раз-таки заработать, а не получить. Получают халяву, а тут... А что Вы хотите сделать? Теперь у Вас есть свой биткоин адрес - Вы можете принимать переводы.Мне самому отправить Вам 0.01 BTC или самостоятельно придумаете, как можно их заработать? Сохраните содержимое папки %APPDATA%\Bitcoin, после переустановки верните эти файлы.Данная опция была исключена, так как она больше неэффективна. Используйте майнеры.
Минус: это создаст угрозу манипулирования time, что сведет на нет все возможные плюсы. Было бы здорово. Так как -purgetx m0Ray'я, на сколько знаю, не включен в основную ветку и не вызывается при опции -rescan,то биткоин пересканирует блоки и отправит перевод, что в данном случае нужно наоборот предотвратить.  Публичная оферта, юридический и/или фактический адрес, фотография ответсвенного лица с ФИО.  Если действительно нужно предотвратить отправку перевода - обратитесь к m0Ray. Автор в очередной раз нагло удалил все мои метки. Явный [SCAM], тема закрыта.  Если я правильно понял, он предоставляет не мощности, а место для чужих мощностей. Бинарники у нас не приветствуются. Могу заняться проверкой исходников. Отпишитесь в личку. Адрес пула следует указывать в опциях майнера.https://forum.bitcoin.org/index.php?topic=2876.0 Оценил! http://en.wikipedia.org/wiki/Aimi_Eguchi Разберем вышеприведенный пример сигнатуры.30 - какая-то DER метка44 - длина, вроде hex(len(hex(signature.r))/2+len(hex(signature.s))/2+2)02 - разделитель, далее используем r20 - длина, вроде hex(len(hex(signature.r))/2)681233302fad9cb4f9ea61653d19cdea635ae59270ebbb837b9287f75ae90dae - это hex(signature.r)02 - разделитель, далее используем s20 - длина, вроде hex(len(hex(signature.s))/2)3bf9d2d0b52cd1734ccaf7bebc831c128737fb1309f83b79cab500dc274b5322 - это hex(signature.s)01 - конец сигнатуры  Не "жулики". Ко мне пришел e-mail о том, что кто-то запросил сброс пароля.В это время действительно зайти на биржу с логином и паролем было нельзя.Я ответил на это же мыло, что запрос на сброс пароля не делал. Теперь окей.Не переходите по ссылке для сброса пароля, если Вы этого не запрашивали! Потому что сообщение не содержит отзывов о сделке, так как сделки не было. Мне тоже пришло такое письмо. Не переходите по ссылкам. Уже сообщил об этом в МтГокс. Хоть где-то с проверками по контрольной сумме. Респект.  Мошенники обычно кидают и сваливают, а bitcoinex все еще с нами.Что ни говорите, я не поверю, что он мошенник. Совсем не тот стиль. Да, есть ограничения. Пообщайтесь пока в Local.  Вот и ботнеты...  Мое мнение, к сожалению, никак не может повлиять на ситуацию.И власть ограничена только форумом - я не могу влиять на BTCex.Вообще планировал сделать хорошее вложение в BTCex на развитие,но дела пошли не в ту сторону, помочь BTCex было просто не на что.  Благодарю! 
А как эта деятельность называется?  Я бы не стал рисковать ноутбуком. Разве только агрессию маленькую выставить. Если английский знаете, пишите в техподдержку.https://tradehill.com/Support/Contact Да, баланс теперь в порядке.  Сплитнул флейм в отдельную тему: https://forum.bitcoin.org/index.php?topic=22515.0Moderator SmallMminer, Вы хорошо высыпаетесь? Ваша речь нелогична и сложна для понимания.  Сплитнул тему: https://forum.bitcoin.org/index.php?topic=22484.0Moderator Ух.. надеюсь, что дело в том, что у них и вправду проблемы со старыми аккаунтами. И что все исправят.DarthWader, поздравляю!  А так же модератор раздела Майнеры. Кстати, надеюсь он поделится информацией о получаемой комиссии с платежей?  Проще говоря, легче купить нормальную матплату.  Еще не до конца взвесили все за и против. Все-таки подпись - штука коварная.  Прошу пользователей данного сервиса отписываться о положительном или отрицательном опыте.В последнее время много мошенничества. Всего пара вопросов. У Вас зарегистрированная компания? Вы собираетесь платить налоги? Подтвердили. Только у меня вопрос. Почему у меня баланс в зверском минусе?А с крыши должно быть красивый вид... Не понимаю, как они собираются более 60к аккаунтов к утру проверить.  Какая забавная реинкарнация jeki.  Ну, биткоин - это валюта. Как доллары, баксы или евро. Только современней.Они не появляются просто так. Их можно купить или взяться за "майнинг", ноприняв на себя все связанные риски (сгорит железо, не окупится, так далее).Если Вы выбираете второе - то принимаете участие в вычислении следующейпартии биткоинов. Отличие от других валют в том, что для их эмиссии нужнолишь увеличивать серийный номер каждой купюры (хотя сейчас - без этого).У биткоинов же этот "серийный номер" носит сложную природу и его нужнокаждый раз находить заново. Если Вы нашли его, то уже никому нет нуждыискать его заново. Таким образом Вы выполните работу, но работа должнаоплачиваться. Так что "майнинг" - это именно работа, но никак не халява.Просто у людей сложилось мнение, что это очень простая работа, но этоне так, это не халява, это труд и риски. Все как в предпринимательстве. Why we need this? Is it better than Bitcoin?  Я попросил m0Ray помочь.  Логично. Тогда какой-нить VPN вроде этого.  
Мда, похоже, люди до сих пор ассоциируют биткоины с халявой.  Ручаюсь за m0Ray.  Я попросил m0Ray помочь. Ему можно доверять.  Этому человеку следует подписать договор своим bitcoin-ключом.И тому человеку тоже следует подписать договор bitcoin-ключем.А дальше - blockexplorer.  Думаю, есть смысл подключаться к пулам напрямую. Я сделал списочек, вставьте в bitcoin.conf:Code:dns=1addnode=pool.21bitcoin.comaddnode=arsbitcoin.comaddnode=pool.bitclockers.comaddnode=bitcoinpool.comaddnode=bitcoins.lcaddnode=bitlottopool.comaddnode=nl2.btcguild.comaddnode=nl.btcguild.comaddnode=uswest.btcguild.comaddnode=uscentral.btcguild.comaddnode=de.btcguild.comaddnode=useast.btcguild.comaddnode=btcmine.comaddnode=compute4cash.comaddnode=continuumpool.comaddnode=us.eclipsemc.comaddnode=eligius.staddnode=mtred.comaddnode=nofeemining.comaddnode=ozco.inaddnode=simplecoin.usaddnode=swepool.netaddnode=btc.x8s.deaddnode=cloudp.ath.cxaddnode=mine.zabitcoin.co.zaaddnode=btcworld.de В версии 0.4 ожидается шифрование кошелька. А пока сами защищайте. Автор, ознакомьтесь со следующей темой: ссылка.Moderator SSL реально прикрутить? А где тут доходность? Производители не стали получать больше.Просто государство все больше и больше дерет себе в бюджет.Или речь шла о том, чтоб закупить продукцию сейчас и продатьпотом? Я несколько сомневаюсь, что это вполне законно у нас. В название темы и в первое сообщение добавил метку [SCAM?].Завтра в 6 утра по Москве открывается Mt.Gox. Ждем автора?  Допустим, у меня есть и первое, и второе. А зачем мне Вы? Для страхования рисков? Договор составить можно. Примет ли его суд - под вопросом.Это можно доказать, если в договоре указан адрес, на который должны поступить средства.http://blockexplorer.com/ и приглашение независимого эксперта для анализа цепочки блоков.В этом плане биткоины сильнее защиты обеспеченной государством, так как чекиможно подделать, а вот запись о трансакции из цепочки блоков уже не стереть. Да, с покупателя. В данном случае с хостера майнера.Для хостера я создаю аккаунт/воркер на пуле, авторнастраивает майнер для хостера на воркер и отдаетдоступ к майнеру хостеру. C пула же я выплачиваюавтору 33.(3)%, себе 10%, хостеру - весь остаток.В данном случае каждый может быть уверен, чтополучит свою часть заработанного. То есть я какescrow несу ответственность за честность выплат.Ну, просто, как вариант.  Конечно, откат. Курс повалили на краденные деньги, так что это были нечестные торги. Автор, удалите весь контент Tolsi или я удалю тему. После очистки отпишитесь.Tolsi, мне в личку пруфы кражи контента, скриптов и т.п.Moderator О, доставка товаров это прекрасно. Особенно радует, что есть продукты питания. Тема перенесена в раздел Бизнес. В связи с участившимися случаями атак на пользователей Bitcoinя решил сегодня переустановить операционную систему на своемкомпьютере. Прошу соблюдать правила форумов, так как все-всесообщения будут просмотрены и промодерированы. Кроме того, ярекомендую всем повести проверку ОС с помощью Dr.Web CureIt.И не забудьте сменить пароли от всех биткоин-ориентированныхсервисов. Лично я использую биткоин-адреса в качестве паролей.Действующий модератор LZ Закройте Bitcoin, убедитесь, что процесса bitcoin.exe нет в Диспетчере задач.Откройте свойства ярлыка для запуска Bitcoin, перейдите во вкладку Ярлык,допишите через пробел опцию -rescan в поле Объект, сохраните изменения.Запустите Bitcoin через этот ярлык, дождитесь появления окна программы.До:Code:"C:\Program Files\Bitcoin\bitcoin.exe"После:Code:"C:\Program Files\Bitcoin\bitcoin.exe" -rescan Файл wallet.dat, который находится в папке %APPDATA%\Bitcoin.Bitcoin при этом должен быть выключен (проверьте в диспетчере).Через каждые 100 трансакций, но лучше чаще для безопасности.Не важно, главное - чтобы Bitcoin в этот момент был выключен. Поддерживаю.
Правилами запрещено выводить больше $1000 или эквивалент в BTC. Симлинк - это запись в ФС, что данные нужно брать по другому пути.Хардлинк - это запись в ФС, что данные могут иметь несколько путей.По идее - ничем.Да.Да. Я не видел и не трогал. Помню, удалял тему с одним пустым сообщением, это была она? Во-первых, в настоящее время соло-майнинг не имеет смысла.Во-вторых, сложность не может быть 1 - у Вас не вся цепочка.В-третьих, баланс отображается через 100-120 блоков посленахождения нового блока, используйте bitcoind getbalance.P.S. Если Вы нашли блок в соло при сложности 1, тогда этотблок без Proof-of-work будет отвергнут сетью как неверный. Prio - Priority SaverОбзор программы: http://prnwatch.com/rus/prio.htmlСкачать программу: http://prnwatch.com/cgi-bin/sws/go.pl?distr=2 Если они, как и мы, станут страной наступившего киберпанка, то компьютеры будут и у бедных. Если их нет, то тему можно сердечно закрыть. Кстати, автор - не наш человек.  Только в момент получения блоков. Как только блоки загружены, процессор не грузится.Укажите опцию -gen=0 в ярлыке запуска программы Bitcoin, но дело вряд ли в этом.Да, это возможно сделать:цепочка из 137000 блоков с sourceforge.net;или вся цепочка от пользователя Matt Corallo.После установки цепочки нужно запустить с опцией -rescan и дождаться загрузки.Программе просто необходимо хоть с кем-то соединиться, ведь это основа P2P.Чтобы найти другие ноды, иначе невозможно делать переводы и получать блоки.Установите правильную дату и синхронизируйте время с сервером времени.Представьте ситуацию, что в серьезном банке неправильное время. Результат? 256*2/8=64 байта. Добавляем еще 0x04 в начало и все сходится.  Гэвин в ЦРУ, а работа все кипит. Вышла новая версия Bitcoin 0.3.23 без лидера проекта. Основную работу над новой версией выполнили Jeff Garzik и еще шесть программистов.Из основных изменений стоит отметить снижение комиссии до 0.0005 BTC за килобайт,прием переводов с комиссией 0.0001 BTC, которая будет только в следующей версии,а так же создание пула ключей даже при первом запуске программы, что хорошо. Стоит отметить, что сообщество уже второй раз вполне легко переносит отсутствиелидера, на этот раз Гэвина, быстро реорганизуется, продолжает нести свою миссию.И, да, самая главная новость. К следующей версии ожидается шифрование кошелька. Вроде стало лучше, но все равно лагает. И то скидывает после логина, то в блеклисте оказываюсь.  Эх и тут геймеры... (тут должен быть фэйспалм) И мое предупреждение в наглую сняли. В свободное время подумаю, что сделать с темой.Пока оставлю открытой, пока средства всем не переведут, как было обещано автором.  Для бэкапа при включенном Bitcoin есть специальные средства.Code:bitcoind backupwallet тут_путь\backup.datВполне мог. У меня получался, так что я так больше не делаю. Платите комиссию для ускорения переводов.Блоки тоже можно бэкапить.  Такое может произойти при неправильном завершении работы Bitcoin.Не забывайте делать резервные копии файла wallet.dat, так как и онвполне может повредиться при экстренном завершении приложения. Так как считает GPU, а не CPU, то разницы не должно быть. Я считаю, что стоит попробовать. Сложность у биткоинов уж слишком высока.Даже серьезные майнеры в этом году выбирают именно пул.Сделайте, но поглядывайте на температуру - особенно летом. Может сгореть.На сколько мне известно, это верно.Некоторые майнеры говорят, что Linux. Сам не знаю, с прошлого года этим не занимаюсь.С удовольствием. Нечего новичков страшными непонятными словами пугать.  А Tor для кого придумали? Достаточно прописать американские ExitNodes в конфиге.  Good Morning, Europe! Yeah, the working week just started!What a wonderfull opportunity to buy cheap bitcoins! Right?Now waiting for America!  На самом деле достаточно и закрытого ключа, а открытый из него можно высчитать при необходимости. Ну, вот, теперь и у них новичков в песочек посадили... https://forum.bitcoin.org/index.php?board=39.0
Скорее бы эта неделя закончилась. Толпа новеньких налетит и исправит положение.А сейчас вообще непонятно какой курс. Скачет как йо-йо в руках искусного мастера. Thank you, S3052! But it is not my creativity. It was originally posted on another topic. But I loved it too! Конкретно ту статью можно легко найти в Google: ссылка.Самое раннее упоминание, что я знаю, здесь: ссылка.Вот еще в YouTube болтают на эту тему: cсылка. addr.dat (source) Great job!  Количество публичных нод: Минимальная комиссия будет снижаться и дальше! 0.3.22 - платит 0.01, но принимает и 0.0005:Code:static const int64 COIN = 100000000;static const int64 CENT = 1000000;static const int64 MIN_TX_FEE = CENT;static const int64 MIN_RELAY_TX_FEE = 50000;0.3.23 - платит 0.0005, но принимает и 0.0001:Code:static const int64 MIN_TX_FEE = 50000;static const int64 MIN_RELAY_TX_FEE = 10000;Разумеется, код еще может поменяться, но задумка понятна.  А ну тогда все клева!  По идее, можно и не платить, но кто-то должен обрабатывать бесплатные переводы в блоки. Не забудьте сохранить копию файла wallet.dat из папки %APPDATA%\Bitcoin на другой носитель.Обратите внимание, что копию следует делать при выключенном Bitcoin (проверьте в диспетчере).Напишите об этом по адресу info@mtgox.com с указанием даты и адреса Mt.Gox, на который переводили. Если кто попробует, отпишитесь. Там комиссия 2000 JPY для суммниже 25000 USD, плюс неопределенные промежуточные комиссии.На сколько я помню, такой перевод можно отправить из России,но принять такой перевод обратно уже нельзя, только вводить. Кого-чего-зачем удалить? У нас в разделе для персонала форумов есть целый списочек таких пользователей.  Не вижу этого ICQ в контактных данных.То есть Вы получаете BTC и затем регистрируете заказанный домен за USD?  К тому же с каждым подключением файл addr.dat будет пополнятьсяновыми адресами узлов, что может увеличить количество соединений.Кстати, порт 8333 открыт? Супер!  Арсен, ты автор? Возможно, что это связано с тем, что клиент теперь подключаетсяне к #bitcoin, а к #bitcoinXX, где XX - две цифры от 00 до 99.  Они просто удаляют плохие сообщения, а при повторе банят.У меня же вся кухня на виду, даже сообщения не удаляются. Where is Gavin's announcement? I can not find it. 
разрешены нестандартные трансакции в режиме testnet;высокий приоритет у переводов с комиссией 0.0005;listtransactions поддерживает опции count и from;удалена опция генерации биткоинов из GUI;удалена 4way версия майнера из клиента;обновлены и добавлены локализации;добавлена RPC команда settxfee;разрешен RPC SSL для Windows;исправлены различные ошибки;исправлены установщики;исправлена опция -dns;добавлена опция -port.Ложное срабатывание эвристического анализатора. Другие антивирусы ничего не видят. Можно поставить 0.3.22 RC4 (ссылка), там комиссия всего лишь 0.0005 BTC за килобайт.Не нужно. Вышел 0.3.23 c такой же комиссией. Заработать можно несколькими способами:предоставлять услуги за биткоины (примеры в разделе Бизнес);играть на валютных биржах (смотрите: http://bitcoincharts.com/);заняться так называемым майнингом (почитайте раздел Майнеры).Сама же программа Bitcoin нужна только для приема и отправки платежей. Повесил в первое сообщение предупреждение о нарушении авторских прав сервиса BTCPay.ru. Куплю пиццу за биткоины!  Кстати, да.  Тут https://rurbtc.com/mybids/ пишут, что я продаю BTC за доллары, там https://rurbtc.com/sell/ за рубли.Я понимаю, что это альфа-тест, но что-то я запутался.   Тема закрыта. Итоги:[+] [+] [+] [!] jeki[+] [+] KruGoZor[+] [+] GrumlinModerator Троллинг вырезан сюда: ссылка.Moderator Это для Вашей анонимности. Если Вы дадите Пете один адрес, а Диме другой,они не будут знать, что на самом деле отправили биткоины одному человеку.Попробуйте следующие действия:1) закройте и затем удалите программу Bitcoin;2) удалите все файлы в папке %APPDATA%\Bitcoin (кроме wallet.dat);3) установите Bitcoin 0.3.2x и больше не понижайте версию;4) запустите Bitcoin и ждите пока скачаются все блоки;5) посмотрите на баланс и на отправленные переводы.Для каждого перевода на Mt.Gox следует запрашивать новый адрес и переводить именно ту сумму.Старые версии Bitcoin не рекомендуется использовать с кошельком, использовавшимся новой версией.Если перевод прошел, тогда он должен фиксироваться во вкладке Отправленные при любой комиссии. А я почему-то всегда думал что в США... И Википедия с этим согласна. А вообще оффтопик!  Эллиот с Вами согласен. А разве не умножаем? http://www.youtube.com/watch?v=NQI3SdK4-jg И вместе с долговым обязательством?  Я не проверял расчеты checker'а, но если при такой схеме действительно можно сильно снизитьсложность, станет вполне возможна отмена платежей заменой части цепочки на более сильную.В версии 0.3.12 и младше отправка трансакций без подтверждений было поведением по умолчанию.Разумеется, в дальнейшем блоки должны или подтвердить, или опровергнуть все подобные переводы.Именно. В паре ключей не заложена информации о состоянии баланса. Ключи же нужны для приемаи отправки средств. Однако, в теории парсинг всей истории можно заменить на что-то более быстрое.Допустим, я отправляю Вам 10 BTC, этот перевод попадает в блок 123. Затем, я отправляю эти же10 BTC некоторому Васе и используя арендуемые GPU-сервера заново генерирую блок 123 и сразуза ним блок 124. Моя цепочка будет длиннее официальной, следовательно 10 BTC получит Вася, ане Вы. При форкинг-нон-стоп мою цепочку так же отменит кто-то другой и так далее. И при такомрежиме будет возможна не только отмена платежа, но и отмена вознаграждения в 50 BTC за блок.Полностью согласен. Нужно менять не внутреннюю логику, а делать сервисы на основе биткоин.Сначала приучили ждать подтверждения, теперь приучат платить комиссию.В любом случае у кого-то история должна храниться, но кому мы доверяем больше чем себе?Задача нетривиальная, но рано или поздно, я уверен, она будет решена. Сейчас и так нормально.Ну, зачем сразу в ноль? 0.0005, 0.000005, etc.Растет курс биткоина, платить комиссию становится все накладнее, так что комиссия будет снижаться.Еще я заметил, что появляются новые пулы, что должно привести к конкурентному снижению комиссии. %APPDATA%\BitcoinНет, Вы будете получать биткоины и на старый адрес до тех пор пока у Вас тот же wallet.dat. Могу предоставить escrow service. Себе возьму 10%, остальное делите между собой.  А потом так же успешно обвалится, несмотря на дальнейший рост сложности. Нет, все-таки не упал.  Code:The server encountered an internal error or misconfigurationand was unable to complete your request. Your administratormay not have enabled CGI access for this directory.I hope the author will fix it. Will he? I think that it is time to change the default height = at least $200000.
Выпущено 6 релиз кандидатов версии 0.3.22.Рекомендую RC4 (ссылка), так как это последний из RC, где комиссия снижена до 0.0005 BTC.В последующих RC вернули прежнюю комиссию 0.01 BTC. Решили снижать не сразу - а в дваэтапа: 0.3.22 будет способен принимать в блок переводы с новой комиссией, а 0.3.23 или 0.4уже будет способен отправлять переводы с новой комиссией. Пока вот подготавливают почву. Ордер 3 получит 15.00*1.41=21.15 USD, а ордер 4 получит 14.50*2.12=30.74 USD.2.12+1.41=3.53 BTC и у Вас еще останется Bid на 5.12-3.53=1,59 BTC по курсу 16.50.Расчеты приведены без учета комиссии за торги (сейчас сколько?).  Похоже, что люди готовы сливать. Ё-МОЁ! Вот их штормит!  Биткоины - валюта поднявшаяся более чем на 200000% с начала торгов! (проценты не проверял) А с чем сравнивать? У других систем нет никаких подтверждений. А переводы и у Биткоин моментальные.Скорее самая маленькая комиссия в мире, к тому же со временем стремящаяся только к уменьшению. Я вижу. Биткоины - ограниченный ресурс, а у Вас будет армия печатных станков.Кроме экономических, есть и технические изъяны. При генерации блоков каждые10 секунд, жесткий диск будет заполняться в 60 раз быстрее. Вы же предлагаетеудалять блоки, но как же тогда система посчитает количество монет у каждого изучастников системы? Тут есть и территориальные ограничения: 10 минут хватит,чтоб достигнуть всех уголков Земли и даже Луны, но 10 секунд при современныхроутерах и линиях связи явно будет недостаточно. Кроме того, если блоки будутвыпускаться каждые 10 секунд, это породит массовое мошенничество с отменойплатежа и двойной оплатой товаров. Кроме того, цепочка блоков будет всегдав режиме форкинг-нон-стоп, что отолкнет майнеров от этой мертвой затеи.  Тут нечего объяснять. Люди не будут покупать это. Ну, только если их заставить. Поздравляю [Tycho] с получением статуса модератора раздела Майнеры.  И у меня ник короче 8 символов. Кроме того, не получилось зайти по HTTPS.  Вынужден согласиться с checker: теоретически, это может быть угрозой безопасности. Более того, если злоумышленики будут специального передавать биткоины от одногоклиента другому в цикле, сложность может быть уменьшена на долгое время. Так чтоидея защиты от флуда с помощью комиссии выглядит вполне оправданно. Есть идеи? Начинается, ребята! 2 hrs ago:2 mins ago: Да, интересная ситуация. А можно на пальцах, что можно, а что нельзя? Не совсем понял. Лично я не вижу серьезной проблемы и каких-либо причин для появления Биткоин-2.Накамото предусмотрел многие варианты развития, сейчас в целом все идет по плану. P.S. Я пока что еще не в этом списке: ссылка.  Выплата произведена корректно. http://blockexplorer.com/address/1CnarbQB3RP3LwMRSUKtg6hvAi1uEknMa9Если клиент не показывает эту сумму, то проведите следующие операции:убедитесь, что клиент находит другие узлы (количество подключений > 0);убедитесь, что клиент скачал все блоки (номер последнего блока есть тут);если все правильно, но перевод не поступил, тогда переустановите клиент.Каждый отдельный майнер (или пул) ищет свой блок на основе хеша предыдущего известного блока.Дело в том, что первой трансакцией идет зачисление 50 BTC ищущему блок (или же группе ищущих). Приношу извинения.Перевод совершенно бесплатен, если верны все три условия:сумма перевода превышает 0.01 BTC (для версии 0.3.21);перевод не займет много места в блоке (не помню сколько);имеющиеся биткоины уже имеют множество подтверждений;В иных случаях возможны ситуации:консольный официальный клиент заплатит минимальную комиссию,не задавая никаких вопросов (0.01 BTC за один килобайт для 0.3.21);графический официальный клиент попросит заплатить минимальнуюкомиссию, предоставив варианты ответа "Да" и "Нет", во втором случаеперевод отменяется (но можно отправить без комиссии через 0.3.20).  Наказания за превышение лимита предусмотрены? После создания пары ключей, отправляем публичный ключ на сервер.Пишем на канале следующую команду, подставив нужные значения.Code:;;gpg eregister тут_ник тут_последние_16_символов_fingerprintПолучаем ответ, декодируем его, отправляем обратно на канал.Code:;;gpg everify freenode:тут_всякая_всячинаИдентификация проходит аналогично, только уже другой командой.Code:;;gpg eauth тут_никА вообще почитайте Wiki по OTC: http://wiki.bitcoin-otc.com/index.php?oldid=323.
К тому же изменение логики приведет к прекращению обратной совместимости.На данный момент версия 0.3.21 совместима с 0.1.3, сам лично проводил тесты.Люди покупают биткоины не потому, что логика улучшается, наоборот - потому,что логика никогда не меняется. Без этого просто нет ощущения надежности.  Если это микротрансакция, то ждать придется годы, пока микротрансакции не станут бесплатными. 2+2=5  Прочитайте https://forum.bitcoin.org/index.php?topic=2876.0, но настройте под DeepBit.Указываете куда пул должен выводить биткоины. Клиент не обязан быть запущеным для получения средств.Можно и CUDA, и CPU. Второе по желанию.Как видно из названия, это агрессивность. Пробуйте от 1 до 32 (обычно выше 10-12 не получается).Это не трогайте, aggression сам подставит эти значения. Они лишь для тонкой настройки.Code:http://pit.deepbit.net:8332/Логин и пароль воркера, настраиваете тут - https://deepbit.net/account.Количество потоков. Выставляете для CPU-майнера по количество ядер процессора. Оу, зашевелились. Благодарю за информацию.  Тема перенесена в раздел Разное. 
* lzsaver в открытую восхищается Qtiger И, кстати, да, тему шатает из оффтопика в оффтопик. Лучше закрою. Good job, fpgaminer. Just donated 1 BTC.  Однако, похоже, что вебмайнинг процветает.  Ладно хоть не к центробанку. Владимир Владимирович, перелогиньтесь. (шутка)  Я бы хотел потестить VIA Nano, полагаю, что он уделывает любые интеловские процессоры.  But what if he will use the ClearCoin service?  Если речь идет об обычных деньгах, то я против, так как, имея станок,можно печатать деньги, не прилагая особых усилий, что неправильно.Биткоины же печатать очень сложно, что в корне меняет всю картину.Если все будут создавать свою собственную валюту и будут как-либодоказывать, что она обеспечена трудом, товарами или услугами этогочеловека, который создает эту валюту, или его друзей, то я так же за,так это тоже будет проявлением гражданской валюты, точнее системыгражданских валют, что уже выглядит лучше, чем валюта государства.Однако, это было бы сложнее, а более простой вариант уже есть - BTC.Абсолютно согласен. На биржах постоянно должны происходить и продажи, и покупки.Это нормально, если одно другое будет перевешивать, но должно быть и то, и другое.Чтобы так происходило, нужно не только играть на бирже, но зарабатывать и тратить.Позвольте Вас поправить. Биткоин переводы происходят моментально.А вот подтверждение перевода может занять минут 10 (то есть 1 блок).У "мгновенных" же платежных систем и вовсе нет никакого, вообще женикакого, подтверждения достоверности переводов. Все же на доверии.Опыт еще надо получить. На это уйдет, я думаю, по меньшей мере лет 50.   Если я правильно помню, Bitcoin автоматически увеличивает пул при израсходовании адресов.То есть, если использовать 10 адресов из пула, то в пул будут сразу добавлены еще 10 адресов.Однако, лучше перепроверьте.  Просто надо платить комиссию и не будет проблем. Скоро будет 0.0005 BTC - это примерно 10 копеек. Так и должно быть. Я за гражданскую валюту.  Молодые проекты не прилепляются, пока не получат достаточно уважения в сообществе.Добавляйте полезные темы в Избранное вашего любимого браузера.  Confirmed. https://github.com/lzsaver/bitcoin-translation/pull/1  Да, пожалуй, через LR надежнее всего. Но выгоднее всего, по идее, через OTC. Ого, вот по чем нынче домены!  Проголосовал. Еще немного осталось, голосуйте.  А как вообще планируется высчитывать курс по сложности генерации? Куда пропал Шнурков с УК РФ? 
So will we do something?  doublec, thank you! I will try it.  An interesting idea. We have to think about that. Перенесено в Бизнес. Оффтопик вырезан в отдельную тему: ссылка.Moderator При выводе средств Mt.Gox выдает код по которому можно опознать перевод.Если действительно прошло больше 48 часов, то сообщите его администрацииMt.Gox c указанием времени вывода и аккаунта LR, на который делался вывод. Мне нужен помощник по простым причинам. Мне не очень интересно читатьпро майнинг и у меня нет времени на чтение того, что мне не очень интересно. Mt.Gox  Предлагайте варианты.Требования: соблюдение правил, высокая посещаемость, понимание майнинга, лояльность.  А как Вы предлагаете отдать видеокарту майнеру?  Лучше не использовать один кошелек на двух компьютерах.Тем более, если под разными ОС, так как версия БД разная. Перенесено в Бизнес. А зачем прилеплять-то?  К этому времени с комиссии можно будет получить больше, чем 50 BTC.Нет, по факту это одна неделимая запись, так что перевод пройдет целиком.Были, но их больше нет.Второй ответ верный. Это несколько человек генерировали блок в пуле.Будут нейтрализованы все переводы, как-либо связанные с несуществующим блоком.В данном случае нет. Если их переводы не связаны с несуществующим блоком, то они попадут в нормальный блок. Если их переводы связаны с несуществующим блоком, то средства вернутся на место. Кроме того, нельзя тратить биткоины с только что сгенерированного блока, он должен набрать 120 подтверждений. Если он их все-таки набрал, то он уже не может не существовать, он валидный.Изменяя свою версию Bitcoin, Вы никак не можете повлиять на средства и переводы других пользователей.Сделано. Доверяйте самой Bitcoin Network, ибо нет ничего надежнее, если у вас достаточное количество подключений.Сайт mybitcoin.com работает и с теми, и с теми. Не проверял мгновенно ли.Если он подключаются к разным воркерам пула, то можно. На адрес Вашего аккаунта в пуле.Абсолютно бессмысленно. Лучше используйте только майнеры. В 0.3.22 опция генерации в меню клиента будет удалена.Работа выполняется за наносекунды. То есть она и так прерывается много раз в секунду.Под виндой в Диспетчере задач можно выставить приоритет, задать ядра ЦП.Современные майнеры не занимаются такой бессмысленной задачей.После нахождения блока нужно искать следующий. Если искать вновь этот, то будет засчитан за верный лишь один из них.Чтобы вывести меньше 0.01 BTC пул должен заплатить комиссию в размере 0.01 BTC, так что пулу просто не выгодно выводить такие маленькие суммы. К тому же пул должен подождать 120 подтверждений после нахождения блока перед тем, как выплачивать. На сколько я знаю, данный способ не рекомендуется. Просто создайте новый кошелек.Получить биткоин адрес в Ubuntu, отправить биткоины из-под Windows 7 на тот адрес. Не стоит бояться перехвата сети перевесом в мощностях.Во-первых, мощность Bitcoin Network превосходит любую распределенную сеть и любой суперкомпьютер.Во-вторых, даже если перехватить сеть, то можно лишь замедлять чужие переводы, ну, и отменять свои. Взгляните на Mt.Gox. Частичное резервирование не будет раскрыто из-за ограничения на вывод. Тема тигров раскрыта. Тема закрыта. Если потратить 50 BTC из ветки, которая будет отсечена,после отсечения любые трансакции с применением этих50 BTC не будут валидными, так как для всех узлов эти50 BTC уже не будут существовать. По этому серьезныепроекты вроде Mt.Gox ждут целых 6 блоков (это ~1 час).JohnSmith, свои узлы всегда можно обмануть, так как это свои узлы.  А как это виртуальный сервер с видеокартой? Такое вроде только XEN умеет.Или под виртуальным следует понимать удаленный? Доступ по SSH/VNC/RDP? Вы верно все поняли. Нет биржи - нет мануала. 
Снижение вполне закономерное. Наконец-то, теперь видно очертания волны. А где надпись (шутка)?  S3052, what you think? Как мило!  Кстати, да. Надо подумать и обсудить, как можно защититься от сабжа удобнейшим способом. Мои поздравления!  Предлагаю всем выставить свои ордера в Russian Bitcoin OTC.  На Mt.Gox гораздо дольше нельзя было вывести средства. 7 дней это несерьезно.Успокаиваю, потому что это пока что не мошенничество, а от паники вреда больше. Он меня не раз нанимал (не как модератора). И у меня нет причин для недоверия к bitcoinex.Однако, я никак не воздействую на ситуацию: ни мешаю bitcoinex, ни помогаю. У меня самогона BTCex зависли тысяч шесть YAD. Но, как видите, я не паникую. Считаю, что пока все окей.Я не удаляю сообщения участников обсуждения, не объясняя им причину своих действий. Неа, мы не в доле.  Как только перевод попадет в блок (то есть 10 минут). Проверял в 0.3.21, раньше могло быть не так. Фактически этот порог вхождения регулируют владельцы пулов и одиночные майнеры.Если у Вас нет навыков программирования, то у Вас вряд ли получится изменить порог. Какое мошенничество? Нельзя попасть на сайт пару дней? Это пока что несерьезно. giner, Вы нашли информацию на Manjago, а не на bitcoinex - который является хозяином BTCex.Это означает, что Вы собираетесь по ошибке портить жизнь невиновному человеку, который неуправляет биржей и не имеет даже информации о количестве средств на всех аккаунтах BTCex.Любые попытки опубликования здесь личной информации Manjago будут расцениваться уже какнарушение неприкосновенности частной жизни. В данном случае еще и непричастного человека. Это издевательство? Хотите поднять количество мошенничества? Понимаю еще, если через escrow service.  На днях выводил 1000 LR USD, на следующий день дошли. Выводят исправно, но с задержками. Полагаю, что попытка истратить деньги провалится. Так же, по идее, опция -rescan должна выявить пропажу.Если перевод уже попал в блоки, тогда уже никак. Если еще не попал в блок, то есть небольшая вероятность,что удастся перевести украденные средства с большой комиссией на свой новый адрес уже в новом кошельке.Хранить основные средства оффлайн на зашифрованном кошельке на нескольких надежных носителях.Периодически отправлять на него средства по мере накопления крупных сумм на текущем кошельке. Ценность не блоков, а переводов. Выставляется в расчете на килобайт в Настройки -> Опции. Угу, заблокируют все, и все останутся без денег.  Меня пока смущает отсутствие доступа по https.  Человек назвал стоимость своей работы. Почему же тогда вы всенавязываете ему свои условия, а не даете встречное предложениена своих условиях, по которым вы готовы оплатить его услуги? 
А что случилось-то?  Or he played enough and wants to lock in his profit.  Yeah. I think it is time to SELL.  Не вывожу больше, чем вкладывал. Wire transfer не пробовал - так что только LR. А про SWIFT банковские сотрудницы вообще ничего не знают, видимо, его у нас нет.  Вы, конечно, меняйте, только остерегайтесь мошенников.  Если купюры не менять, то они тоже испортятся.  У меня на 64-разрядной Windows 7 стандартный клиент работает без проблем.Может, стоит просто подождать, пока он прогрузится? Я давно не майню, если правильно помню, это происходит в момент нахождения реального блока.Это "заработал" делится на "готово к выплате" и "еще нет средств для выплаты".А как Вам удобнее? Горстью монет или пачкой купюр, но попозже?Когда найден блок, как долго искали, сколько шар, награда, в каком блоке выплата, сколько подтверждений.Нет, это значит, что (120-100)*10 минут до награды. Yay! Withdrawals work! Just got my dollars! Thanks.    Извините, не удержался. Надо в зарубежных разделах обсуждать. Может, тогда и надавят, чтоб выплачивали.А вообще, я думаю, к понедельнику-вторнику уж выведут. Может, просто сломалось. Во-во, надо возрождать сельхоз. Поддерживаю! If I remember correctly S3052 said it at very low rates at the beginning too.So here is more an ideological interest than the financial interest. And I donot think that the ideological interest may affect the integrity of the analysis.His analysis predicts a growth and a decline at different times, so it is notdirected to only one side. There is nothing wrong that he has a few bitcoins. Да. Так что, если не планируется делать очень популярный пул, то от патча пользы пока нет. I can not find words!  Вроде велись разговоры о некой системе Dwolla, только боюсь, что русскому Ване это только усложнит жизнь.Подтверждаю. Время от времени удается выводить, не прибегая к услугам OTC.Вроде жаловались, что она тоже под DDoS. Yes, I think so. I can not work because of these attacks.  I just changed my settings and updated my post. First you need to import my new public key. Try it now.  It seems that the exchange rate may go down this weekend.
Благодарю за информацию.  I just installed AllianceP2P. Here is my code:Code:UbD%V*Wy8+JxUgAlso I just installed WASTE. It seems cool!  Code:WASTE_PUBLIC_KEY 20 4096 lzsaverA311952CA874E79757019CE56A7C8FE89B1DE154DAB59281F8BE863F4334BF0C3491300DE169CBA889D4E5CE64C5E1B4EB451F42ED5AB4A2E61AD96E99816453EA0889CED31351AFD336A8716877E6D8476B16C5CCCBEE8A4128ABB78099FB1C2F929690489620411C681CB2A90264996529708500CA5F511B565DF7F98647DE0AD8776B75DB9609262AD5B9C85FDDEFE6F4065CA45FF560565A51F14315319C350F097B928BCE119DA24496D266782FA4AC5157742CDD0C109FB2CD54382E74DFA594EDFC1D183182913977C8A71F1C8F2422A7BF555A894B483EF58BAA6B603C3CFF4406AF4946C614BEEC627E7E76DBA25850B5367EC4D23C8E0D04FBDB88201EC40F9BC3CB7FCA2D03B755EC0E9D68B86EBB51B964FD89ACA5107F0E082B1665B394FF27EBA1770888AEDA73ED05BB239C1959B74EE64C513EA8908D39ADFE28C327C3C64A0DCC25F85F146297467E4887E75E0EB9619FC0399945DD4F100A8183E2854B0820A67013D91D0880FB4A39E7E5155F58E2A6851B21B2DA854A048A7C7F15C6F1FDC3A8E72AC653B345FC4B702D92C76984F338FD3E26C62F6314D9C9FFED34F037BC9FA22FE4ED6BF33DA5A8B4238306E6D44536E0234D5E72F17AD88B8AB73D1BF192D4185BC1745C5D9CB3065DAB05EA268048E6EC81C7B12B37CCEF67EE264CBB9F70F7783784BBF47CFF53B5AA13D83370B1D066CA03410003010001WASTE_PUBLIC_KEY_END Только если они захотят с нами работать. Иначе они всегда смогут заморозить счета. ...and we can do $2 too. Нет, не надо делать форк, он просто не приживется.Верно. Я проверил совместимость 0.3.21 и 0.1.3 - полная совместимость на уровне переводов.Проверял и обычные переводы, и переводы sendmany, и даже микротрансакции по 0.001 BTC. Возможно, что зарубежные партнеры разуверились в надежности BTCex. Да, скорее всего, это левые h@x0rZ, которые решили, что могут подзаработать.  Нет, GUI всегда спрашивает. Просто там 0.01 BTC можно считать обязательной комиссией.  Да, никто не сговаривался. Вот это и есть настоящая паранойя.Именно. Происходит движение к реальному курсу. Для биткоинов сойдут самые разные рынки. Реальному рынку нужен реальный курс биткоина.То есть больше $100 за BTC. Нет, там явно DDoS, а не повышенная нагрузка. Кроме того, у хозяина Mt.Gox вымогают 5000 USD. Let's live amicably! And without DDoS!  Okay. As for me I can not be sure was it his DDoS attack or not. Read this.  But it is not the fraud site. There are fewer users than on Mt.Gox but no one was deceived.  Если вдруг потребуется помощь с bitcoind или скриптами к нему, обращайтесь.  I hope that I have not lost the original meaning. I like this idea. But I want to understand what is what here.  I do not think that it could drop too low. 
It seems that you do not understand how Bitcoin works. The wallet encryption may be useful in 0.4 but no more. Your idea is possible as the third party service. But I really do not want something like that in the standard Bitcoin. Okay, I hope that we will overcome DDoS! Отличная новость!  Пришла мысль, что это может быть кто-то из Европы.Просто они не хотят, чтоб рынок двигался, пока онисладенько спят, по этому вешают Mt.Gox на ночь. UPD: сейчас я думаю, что кто-то начал DDoS, потом другой подхватил, потом еще и еще...   S3052, what you think about the current situation? It seems that DDoS affects the market. По поводу ЯД: http://habrahabr.ru/blogs/pay_sistem/118540/   И я цен в биткоинах не наблюдаю.Может быть, там секретную кнопку надо нажать чтоб логотипы исчезли и цены в BTC появились? I also just thought about that. Or not public but for some people only.Backups should not be close to each other physically. I think it is risky.knightmb, I am glad that you are okay!  [00:55] <noagendamarket> he should rename it to btsex as now he will be fucked    Брюс Вагнер сделал для сообщества больше, чем вся российская часть сообщества. Так что не трогать его.Please ban rus moroz! Yeah, thank you!  Okay, I just sent you 1 BTC. Please send me 50 NMC to 1HP8Tuqa55vLJCJwfp72gW6EhoCaz5sQQz.   Another 1 BTC donated to you.  DDoS attacks (or threats of DDoS attacks) and an honest business environment are incompatible things. It seems that someone wanted to reduce the exchange rate to buy bitcoins cheaper.  Без понятия, что происходит с BTCex и когда разрешится. Верно. Или даже у него команда трейдеров, это объясняет, почему сдвигается много ордеров....если это действительно вообще происходит.  Если будет уязвимость могут и забанить. Но ничто не мешает не отправлять информацию о версии.Ведь система, по идее, должная развиваться с полной обратной совместимостью на уровне блоков. Good job! Just donated 1 BTC.  Кто-нибудь проверьте файл с народа, иначе я перенесу тему в корзину. Нет, пулам нечего предоставить ему взамен. Влияние, деньги и биткоины у него и так есть.Первопричина перехода на 0.01 комиссию в защите цепочки блоков от мелких переводов.
Thank you, SmokeTooMuch. I hope that all will be OK soon.  Разумеется. В общем, Гэвин так намекнул, что пора бы уже всем выставить 0.01 на комиссию.  Систему приоритетов придумали для защиты от атаки мелкими переводами. Еще в новой версии теперь, по идее, можно делать переводы меньше 0.01 BTC. Не пользуюсь NNTP и FidoNet уже лет 10.  Еще бы! Такие возможности bitcoinex предоставил для ArsenShnurkov.  В GUI их пока нет, только в CLI. Не успел. Сейчас на тройке покупаю, там ниже сплошные дарки.  Там обсуждали совсем другую проблему. Вас неверно информировали m0Ray и checker.Возможно, если честно, даже я в этом нововведении еще пока не до конца разобрался.Почему же? Тогда или ждите рост приоритета, либо платите 0.01 за каждый килобайт. Дело в не в IP и не в сумме, и при 1 BTC будет то же самое.Просто в новом клиенте введена новая система приоритетов.Теперь нельзя бесплатно переводить только что полученныесредства, нужно подождать пока накопятся подтверждения.Быстрое решение проблемы: поставить версию 0.3.20.2.  Yes, because weekends can not reflect the real situation as workweeks.They deserve it because they had more risks wasting time and money. Это не выглядело как шутка. На тему шуток я уже говорил, кстати. Не будет же Медведев шутить Обаме, что клева бы ядерным бахнуть! Не нужно отрицать историческую ценность BTCex и будущее строительство экономики вокруг BTCex.Российский обменник должен существовать, он должен быть уважаем на западе. Это важно нам всем.Это серьезные игры, ребята.  Осторожнее со словами. Это называется свободным рынком.Твоя шутка обернулась угрозой российскому сегменту рынка. Понятно, что это может случиться. Но ты выглядел как агрессор, а не как союзник в решении проблемы. Причем тут деньги? DDoS это уголовное преступление в любой развитой стране! Добавил ссылку в первое сообщение. Понятно, что bitcoinex хотел большей децентрализации.Однако, ему не следовало угрожать DDoS атакой, это, как минимум - нечестная конкуренция. Предлагаю обсудить недавние события.Рекомендую к прочтению:https://www.bitcoin.org/smf/index.php?topic=6827.0https://www.bitcoin.org/smf/index.php?topic=6864.0https://www.bitcoin.org/smf/index.php?topic=6931.0https://www.bitcoin.org/smf/index.php?topic=6911.0https://www.bitcoin.org/smf/index.php?topic=6940.0Лично я считаю, что DDoS (или угроза DDoS) это не способ решения бизнес конфликтов. Yeah, I think so too. I hope that we all will benefit even from that bad event.  Тема начиналась очень правильно. Не правильным было только объявление войны. Репутация российской части биткоин сообщества под большим вопросом. Я в ужасе.  bitcoinex does not represent views of all Russian part of the Bitcoin Community.Please close this topic. I am shocked. 
Просто bitcoinex официально объявил войну всему остальному Bitcoin Community.Теперь ссылки на российские проекты будут убраны со всех открытых списков.  Чем-то опасным это все попахивает. А если теперь государства будут воевать не за земли, а за биткоины?   Ну, на DDoS BTCex они собрали больше, чем собрано на DDoS Mt.Gox (ни бита, т.к. адрес невалидный).bitcoinex, объявляя войну, думайте хотя бы о мирных гражданах.  bitcoinex, просто замечательно, теперь с россиянами не будут иметь дел.  Отлично, теперь наши торги имеют больший вес, чем ихние.  He just will sell at $5 or higher. Меня раскрыли!  (шутка) Озвучка уже осуществлена. Причем, голос очень хороший.P.S. Оффтопик отсюда сплитну в другую тему.  Энергию где-то хранить надо, а с этим проблемы. Надо объявление подать "продам теплый воздух".  Да, похоже, выбегает порой за границы, так что Mt.Gox иногда молчит о ней.Да. Правда, она сейчас разбилась пополам: часть на $4.2, часть на $5.0.Информация правит миром.   (шутка) Извиняюсь, еще не готово.  Ну, поднимется до $4.2, опустится до ~$3. Ничего страшного. Потом опять вверх, потом опять вниз.  Yeah, you are right, sorry about that. It is not the right thread. I just read Gavin's answer. Thanks. Steps to reproduce:1) withdraw X BTC from Mt.Gox;2) then you will get it with 0.3.21;3) try to send it to some address.If you will close 0.3.21 and run <0.3.21 - it will send without any fee. Ну, сейчас еще не критично. К тому же цепочку можно просто с SourceForge скачать (ссылка). Может и выгодно майнить, если браться серьезно. Но есть и риск,что сложность слишком подскочит, а курс не сразу отреагирует... Ну, можно разработчикам написать.  А если придут, то нас ожидает небывалое ралли...  В соответствии с волновой теорией Эллиота, нас может ожидать продолжительный кризис.Разумеется, в последствии они вновь пойдут в рост уже на новой волне. Кто что думает? Я склоняюсь к версии роста пользователей и падения доллара.Ну, если курс растет или падает, спекулянты не теряют момент.А может просто имеет место общая "паника" покупки и продажи?Нет, они играют довольно-таки криво и в основном на понижение.Опыт показывает: можно брать по любой цене и быть в прибыли.Разумеется, упадет, когда цена за ордер превысит дневной оборот.У нас как раз-таки "дикое" место. Зарождение новой экономики.Да, есть такое. Торги идут круглосуточно по всем частям света.Максимум - хозяин биржи Mt.Gox, но доказательств этому нет.Я знаю. Продать по $12. Не всегда, но в целом они идут в рост.
Нет, все мои скриншоты верны на момент публикации. Я не практикую фальсификацию.Кроме того, твой скриншот полностью соответствует моему. Не спеши так с выводами. Ту большую башню я и сейчас вижу в Depth of Market. Так что она там есть и она не моя.Падения я тоже прогнозирую. Вот тут, кстати, я предупреждал о краткосрочном падении. Биткоины выгодно покупать, потому что это ограниченный ресурс с предсказуемой эмиссией.Цена за биткоин всегда растет в долгосрочной перспективе, это подтверждают и как расчеты,так и наблюдаемый всеми факт их роста. Каждое последующее ралли становится все мощнее.У некоторых возникают мысли, что они должны лопнуть. Но это не происходит, так как всегдаесть повышение спроса в связи с ростом экономики, а предложение остается фиксированным.Сегодня курс приближается к $3 за 1 биткоин. Инвесторы, купившие их в 2010 году получилипятидесяти кратное (50x) увеличение вложения, если они не продавали биткоины до сих пор.То есть, если бы Вы купили биткоины во второй половине 2010 года на сумму 100 рублей - тосегодня у Вас было бы уже 5000 рублей. Чего уж говорить о серьезных инвесторах. Те из них,кто успел приобрести биткоины только в начале этого года и не продавали их, то они поднялисвое вложение в десять раз (10x), что очень даже не плохо, это же не в банке деньги хранить.Еще многие воспользовались возможностью купить биткоины и в этом месяце (в апреле 2011),они приумножили свое вложение в пять раз (5x), если они не продавали их до сих пор. Кстати,я специально не привожу данные за 2009 год, чтобы не пугать астрономическими прибылями.Еще молчу о тех, кто пользовался моментами и играл на краткосрочных сделках, так как ониполучили огромные прибыли, если им сопутствовал успех. Покупать биткоины это выгодно.Если же кто-то еще этого не сделал, то прошу на российскую биржу BTCex, где пока что ещеможно приобрести биткоины дешевле их мировой стоимости (смотрите Mt.Gox и Bitcoin Charts). В данный момент причиной ралли я бы назвал падение доллара и приток новых пользователей.  А она тут каким боком? Интервью все-таки о биткоинах или о разведке?  Я тоже так думаю. ArsenShnurkov, прошу прекратить оскорбление участников форума и провоцирование перехода на личности.Иначе будут предприняты меры.  I think that we do not need something like 'bettercoin' right now or in the foreseeable future.Maybe in the 22nd century?  Yes, I think it will go to $3, $4, $5, etc. And it is not a bubble. The exchange rate just goes to its real place.  Не уничтожаем, а устанавливаем рынок. Даже текущий обменный курс слишком низок. Если меняете на фиатные деньги или обратно - в Трейдеры. Если продаете товар или услугу - в Бизнес. Does not it just connect to bitseed.xf2.org and bitseed.bitcoin.org.uk? What you think about the 0.3.21 release? It seems that it requires mandatory fee.  So maybe it should be disabled by default? Anyway, it seems to be very useful. Especially for OTC. При чем тут сектор? Пользователей становится просто больше. Тут не так важно количество сервисов. А почему Вам это так важно? Зачем все время писать об этом везде?  Внимание. Подраздел Песочница переименован в Разное, на негораспространяются правила пункта 2. Еще созданы новыеподразделы, на них распространяются правила пункта 1,за исключением подпункта 1.1, так как он там неуместен. Вполне можно. Если выставить чисто символическую плату, то особо это никому по карману не ударит. Да, я тоже слежу этим процессом. 26 вполне реально.Собственно, ралли биткоинов вполне закономерно.  I do not agree, the exchange rate may easily soar to $3 or even $5 and then level off at $2.6 or $4.4.Absolutely agree. I remember how I sold bitcoins for $0.4, but the exchange rate then rised to $1.  And it is probably just the beginning. 
  По поводу сабжа, не знаю, так как у меня нет других аккаунтов, чтоб проверить.Перенесу, как будет время.  Разумеется. Свободный рынок все-таки.  My short term forecast was correct. Okay, anyway... It is going to rise UP in long term. Кода становится все больше. Должна быть оплачиваемая группа верификаторов.  Exactly.  Созданы новые подразделы. В связи с этим опрос.Если нужно переименовать что-то, предлагайте.  Прекрасно!  o_O  As far as I understand it - you are right.  Если будете проводить через запад, то сначала проверьте OTC рейтинг партнера. Благодарю.  Liberty Reserve очень даже хорошая по условиям платежка, наши и рядом не стояли.Просто бывают проблемы с выводом, якобы LR сервер оффлайн, но можно через OTC. Через OTC выводите. В последний раз я благодаря Keefe успешно вывел.  Перевод состоялся 22 апреля. У Вас стоит последняя версия клиента - 0.3.20.2? Запустите принимающий клиент с опцией -rescan и дождитесь перерасчета баланса. Желательно описать в вики, но этим мифом я сам займусь, ибо деликатный.  Таки нет, шлимазл.  Если честно, то я сам не совсем понял. Однако, могу продать инвайт (я сам было покупал). 
Прекрасный миф. Там int64, если правильно помню. 1 BTC ушел в награду.  А ему не нужно быть хотя бы юридическим лицом? И при чем он тут вообще? Все из-за того, что там не индексы, а обращение по имени. Подход ленивых программистов. Не знаю точно, как он повлияет экономически, но думаю, что будет лучше, чем сейчас.Одно лишь скажу точно. Политически Биткоин абсолютно нейтрален. Просто инструмент.Так что только от нас самих зависит, что мы сделаем с ним и к чему придем с его помощью. СМИ предпочитают именно термин "квантовое шифрование", если же написать"постквантовая криптография", то никто не поймет о чем речь, хотя суть одна.По поводу гиперлинка. Я тогда полчаса пытался его поставить, но так и не получилось.   Надо перенимать опыт с Виртландии. Тихо и мирно. Просто, если торопиться, то это уже будет ОПГ.  У меня были те же самые чувства, когда я продавал биты по $0.40, а потом они резко взлетели до $1.0.Тут ничего не поделаешь, надо принимать так, как оно есть. Лучше ко мне обращайтесь, уж дешевле пятидесяти баксов выйдет.  https://mtgox.com/users/addFunds: Я полагаю, что ребята с OTC. Хотя и у нас, если будет спрос, то появится, скорее всего, и предложение.  Мне озвучка вполне понравилась, а процесс перевода был не айс.Так. Вот и ссылка на "Мифы": http://bitcoins.in/index.php/Myths  Благодарность можно выразить по адресу:14FFaz5mVfPW2KSXnUoxiCKMEAq5p1fjnAВ дальнейших планах у меня привести перевод в соответствиес актуальной версией зарубежной статьи. Кроме того думайтенад другими мифами. За каждый достойный миф отдам 1 BTC.И, да, хочу извиниться перед m0Ray, что перевод делал я.   dmp1ce, can you build it with the static linking? But thank you anyway! I think that we can just ask laszlo to build it.  Я люблю свою работу, так что не усну, все в порядке.  Все этого хотят. Я же хочу, чтобы за перевод не было стыдно. Дайте мне время до утра.Потом редактируйте, как решите нужным.  Разумеется. Давайте адрес. Предлагаю Вам 2 BTC сейчас, если Вы оставите статью в покое.  Я помню, как переводили ролик. Так что я разочарован общественным переводом.UPD. Только что глянул нашу вики. Мне уже страшно за статью...  Я заинтересован и могу вложиться. Но мне нужны гарантии, что результат будет оправдывающим ожидания.Есть примеры заключений? It seems like a good idea. 
Me too.  We traded $33,406.51 in last 4 hours. To exceed $2.0 we need only $22,701.60. It seems more than possible.  Да, представляю... Тем временем RALLY действительно переходит в "panic buying", как было выразился S3052.  Ага, белорусский шпион и идейный разрушитель. Это миф. Мавроди даже не знает о биткоинах. Я думаю, ему еще рано окончательно рушиться. Попадает и только.  Я правильно понимаю, что ArsenShnurkov и Belres просто опоздали на поезд?  As I can see most bots think that the bitcoin exchange rate will go down all the time but it goes up.  Andy Greenberg, Forbes Magazine: So we got $1.4 today - not so bad!  Just a weekend is coming. So trading may slow down until Monday.  Good job!  Свободный рынок все решит. Думаю, что если будет проблема, будет и решение.Скорее всего, появятся протестующие пулы, не требующие комиссии, а берущиепрофит другими методами. Не знаю, что это будет, реклама или еще чего-то.  If it will be done I will say "cyberpunk is now".  Комиссию платят добровольно клиенты. Но есть тонкость в том,что пулы решают, принимать переводы без комиссии или нет. Оу, тогда точно сегодня этим займусь и доделаю.  Да, там же все расписано.    Вами так и задумано, что Вы соединяетесь к локальному биткоин серверу, а не к пулу?
Если с охлаждением проблемы, то может и отказать. Я такое уже видел.  Good job. Thank you.  Ответ ждите в течении недели. Я с Марком недавно общался, он говорит, что проблем быть не должно.Не забудьте сообщить ему время проблемного перевода (смотрите Account History) и сумму перевода. Будем реалистами. Нельзя разом изменить текущую ситуацию, для этого нужна власть.Но постепенное движение из текущей ситуации в более подходящую вполне выполнимо. Именно. Переводить максимально допустимыми без комиссии объемами.Скрипт весьма простой и пишется за несколько минут. Проблемы нет. Риски слишком высоки и врагов будет много. Это сразу писать завещание на свои долги. Вы тут все общаетесь о несуществующей проблеме. Мелкие суммы можно склеить без всякой комиссии.Точнее комиссией будет являться затраченное время на "склейку". Я могу это сделать совсем бесплатно. Иностранная валюта? Полагаю, что в РФ есть тонны трудностей при таком подходе.В англоязычных ветках пришли к выводу - биткоины являются "хранимой стоимостью".Регулируется ли в РФ "хранимая стоимость", вот что является интересным вопросом. Кстати, да, кодировку надо стандартизировать в российском разделе. Это верно подмечено.А чего плохого (кроме нетрушности) в CP1251? Вот CP1252 надо запрещать, согласен.  It does not work in Linux (Wine+Mono). Code:Method '<Module>:_WinMainCRTStartup ()' in assembly 'C:\SierraChart\SierraChart.exe' contains native code that cannot be executed by Mono in modules loaded from byte arrays. The assembly was probably created using C++/CLI.Method '<Module>:<CrtImplementationDetails>.DoDllLanguageSupportValidation ()' in assembly 'C:\SierraChart\SierraChart.exe' contains native code that cannot be executed by Mono in modules loaded from byte arrays. The assembly was probably created using C++/CLI.Method '<Module>:<CrtImplementationDetails>.ThrowModuleLoadException (string,System.Exception)' in assembly 'C:\SierraChart\SierraChart.exe' contains native code that cannot be executed by Mono in modules loaded from byte arrays. The assembly was probably created using C++/CLI. No doubt, starting from Monday the exchange rate will go UP. So let's wait for Monday. Ралли вполне очевидно. А задержится курс там или нет, это другой вопрос, на который сейчас не ответить.А есть еще информация по этому теневому майнеру? А можно подробнее, где выдаются сертификаты, которые соответствуют требованиям законодательства РФ? Не надо красного цвета. Просто пишите в конце "я шучу" или ставьте смайлик. Нет, в реальности мы два разных человека. А почему такое ощущение?  I want to sell 1000 Mt.Gox USD or 1000 BTC for Liberty Reserve USD or VISA Money Transfer. 1:1.Successfully traded with Keefe.  That was my birthday...  Я протрезвел только неcколько часов назад. Все, до Нового Года пить не буду.  Двигаемся к следующей цели $1.40 за биткоин. Кстати, если кто-то хочетпопробовать себя на Mt.Gox, предлагаю на продажу $1000 Liberty Reserveили Mt.Gox USD, оплата банковским переводом по текущему курсу бакса."Please always do your own due diligence, and consult your financial advisor.Never invest unless you can afford to lose your entire investment." (c) S3052 Хорошо, так и сделаем. 
Ограничение там $1000 в день. Так что похоже на технические проблемы.Тем временем курс собирается взлететь. Забавно, надо будет потестировать. Через GUI комиссия без согласия пользователя не взымается.В таких случаях, кстати, надо не одиним переводом отправлять, а в несколько маленьких шагов.   А следующую цель он метко указал...   Вечером не успел, просто у меня ночь рождения с 12-ого на 13-ое.  Ну, я постараюсь сделать понятно все, умно - как для элиты и с со своим вкусом идеи.  It seems that the exchange rate may exceed $1 soon again.  В процессе перевода (пока не трогайте, я скажу, когда можно): ссылка.Вечером продолжу, там немного осталось, а сейчас много других дел... Сделаю. Никто ведь не взялся еще? Нормально, просто я думал, что кто-то уже взялся.  Могу этим заняться. Какие сроки? Предлагаю обсудить создание подразделов.Development, Economics, Marketplace, Support... что нам нужно?P.S. Данная тема модерируется согласно пункту 1 Правил от 11 апреля. Полагаю, что курс пробьет-таки отметку $0.8 и будет стремиться к следующей цели в $0.9.Во вторник станет ясно.  Что-то пока туннeлем не пахнет. Bid и Ask слишком близко друг к другу.К тому же 13 тыс битконов на покупку в зоне $0.7 указывают на RALLY.          (C) S3052 The auto update function is not implemented because it may be insecure. Лично я против всего этого. Но желание сделать общение лучше побеждает. Верно, но со временем, сейчас же мы будем очищать наш раздел от мусора.  Актуальные правила тут - https://bitcointalk.org/index.php?topic=994018.0Добро пожаловать в русскоязычный раздел форумов сообщества Bitcoin.Мы надеемся, что мы сможем ответить на все ваши вопросы и помочьрешить все ваши проблемы, возникающие при использовании Bitcoin.Для участия в обсуждении и просто приятного времяпровождениянеобходимо соблюдать нижеследующие правила. Они созданы дляобеспечения удобства и моральной безопасности при общении. Данный раздел разделен на две части: Русский (Russian), в дальнейшемпросто - Основной раздел, и подраздел Песочница (Sandbox), который вдальнейшем по тексту именуется просто Песочница.Песочница была создана для очистки Основного раздела от сообщений,которые не несут пользы сообществу, а зачастую еще представляют изсебя флейм, оффтопик и неуважительное отношение друг к другу. Длятого, чтобы остановить этот процесс, создана Песочница, помогающаявременно осуществлять функцию премодерации. После переработкимногие полезные темы вновь будут возвращены в Основной раздел.Данные Правила устанавливают разрешенные и запрещенные действияв Основном разделе и в его подразделе Песочница.Правила вступают в силу с момента опубликования и могут изменяться,если не оговорено иное в самих Правилах.Всем Участникам обсуждения следует соблюдать все данные Правила.1. Данный пункт Правил регулирует поведение в Основном разделе.1.1. Только действующий модератор имеет право создавать темы вОсновном разделе и переносить темы в Основной раздел.1.2. Участники обсуждения обязаны использовать только русский языкпри общении в Основном разделе, исключения составляют только словаи фразы, написание которых является общепринятым на ином языке.1.3. Носители иных языков имеют право общаться на своем родномязыке, если это не мешает общению остальным Участникам.1.4. Запрещены нецензурная речь и оскорбления участников.1.5. Запрещены сообщения, которые не вписываются в темуобсуждения или не несут в себе смысла (оффтопик и флейм).1.6. Запрещено чрезмерное форматирование сообщний,злоупотребление смайликами и цитатами (оверквотинг).2. Данный пункт Правил регулирует поведение в Песочнице.2.1. Данные подпункты Правил действуют для всех Участниковобсуждения в Песочнице, если действующий Модератор неотменял их для конкретных Участников обсуждения.2.1. Любой Участник имеет право создавать темы в Песочнице.2.2. Участники обсуждения могут отправлять любые сообщенияв Песочницу.2.3. Зарезервировано.2.4. Участникам обсуждения следует стараться уважительноотноситься к другим Участникам.2.5. Зарезервировано.3. Данный пункт не может меняться со временем, могут толькодобавляться новые подпункты, не противоречащие существующим.3.1. Правила устанавливает только действующий Модератор,если эта задача не поручена им другим Участникам обсуждения.3.2. Действующий Модератор обязан прислушиваться ко всемпожеланиям Участников обсуждения, но выносить решенияобязан независимо от Участников обсуждения.3.3. Действующий Модератор обязан соблюдать данные Правилаи регулировать их соблюдение другими Участниками обсуждения.3.4. Действующий Модератор обязан подчиняться решениямАдминистратора данных форумов, если они не противоречатвсему пункту 3 данных Правил.3.5. Действующий Модератор обязан относиться уважительнок Администратору форумов и ко всем Участникам обсуждения.Действующий Модератор LZ Вот ссылка в тему оффтопик: http://juick.com/lzsaver/1191949        (c) S3052
The only one thing that you need is the poedit program. Thank you, FnuGk. Кстати, да, получил? Могу добавить немного. Это он мозги форматирует в фоновом режиме. И так вижу - успешно.  Вот сейчас Лукас придет и до бессилия закидаете друг друга TCP пакетами! adv, да я-то понял, тут дело в индексируемости каждого слова.  Люди там, где есть вино и пляски. Так было всегда.  Да, ладно!  Просто Вы с adv ждали падения, чтоб закупиться, а курс пошел вверх, не так ли?  Ну, что... Идем вверх, ребята! Уже начали отвоевывать $0.7!  I did not get 5 BTC and 5 USD yet.  Уверен, у истоков были хорошие люди, которые скоро смогут изменить мир!.. А начинка очень даже другая. Сложно даже вообразить все грядущие перемены. Нормально, начинайте PR.  Большинство блоков до сих пор лежат нетронутыми и будут лежать еще очень долго.Первые блоки, скорее всего, принадлежат самому Сатоши и вообще не используются,так что не совсем адекватно учитывать низкую стоимость энергозатрат на их добычу.Знающие люди просто знают реальную цену биткоинам и не продают их. У меня кузенвот все убивался, что если бы он купил их в прошлом году - то сейчас он себе на нихкупил бы иномарки так четыре. А хозяева первых блоков вообще не торопятся, они-тознают, что в скорое время они станут властелинами мира. Некоторые присоединяются.Ага, подкалывайте его, пусть краснеет. Понятно же, что он их продал, а теперь вновь купил задешево.  В прошлое еще можно было бы безболезненно вернуться до курса $1.1, теперь же отступать нельзя.  I just wanted to say that massive bitcoin selling is not cool. I knowthat it will be much more than $10, you know that too. Why panic? 794516. Looks not bad (excepting a bug in Сhrome).  Ну, все. Время пришло. Если идти ниже, то уже до нуля. А этого не будет.  Сейчас ключевой ордер на $0.55, если же его пробьют, то курс не пойдет до $0.5, он пойдет до нуля.И экономика, собственно, захлопнется. Лично я больше не жду падения, ожидаю рост до $0.7 и выше.Можете выставлять выше $0.60, если хотите закупиться. И да, кстати. Биткоины очень даже нужны. ArsenShnurkov, полагаю, Вы, разумеется, успели закупиться по наивыгоднейшему курсу?  Yeah. Maybe they are not sufficiently informed about the possibility of the long term income.   Рекомендую, приостановить дело, если нет резерва в национальной валюте. День вообще начинался с роста... Неужели он Вас раздражает? 
Видимо, это была не шутка.  Блеск!  А так и задумано, чтоб все буквы были заглавными?  Вы меня от смеха со стула свалите, ребята!  Посмеялся, спасибо!   Надо просто перенести содержимое locale в /usr/share/locale/ и все.  Cyberpunk iz n0w!  Глиняная табличка, кстати, дольше сохранится, чем все остальные методы.  [Tycho] удалили.  Похоже, что скайп никому-таки и не нужен. Тема заглохла, ко мне никто не постучался.   Рекомендую регулировать рынок в англоязычных ветках, тут народу мало.  That is happening now. Code:Last Price: 0.868    High: 0.9    Low: 0.8152 Я почему-то тоже подумал, что Вы в Top 10. Даже было удивился.  На сколько я знаю, сейчас ничего не решает. Но будет решать,как-только майнеры начнут требовать обязательную комиссию. Я всегда с удовольствием обсуждаю технические аспекты программы.Но когда речь идет о финансах, то это уже совсем другой уровень.  Поддерживаю, это действительно было бы удобно. My opinion. Гуглите Charles Nenner.  http://www.artlebedev.ru/tools/decoder/
What about to play today?  Через Jabber тоже можно пускать, хотя я сам не пробовал, и группового видео вроде еще нет.Да и зачем нам видео?  Закрытый код, гоняет непонятный трафик и ничего не отследить.Но если уж так хотите, добавляйте меня (lzsaver), сделаю группу. Скоростью (причем на разном железе - разный результат) и поддержкой новых возможностей пулов.Просто пробуйте все.  Да-да, вот и оно.      (c) S3052 Yeah, you are right. What you think about two large orders at 95? And how long it may delay the rally? Okay. For example: sellers may take 80-86 bid orders and try to buy at 80,buyers may take 88-90 ask orders and try to sell at 90. But it will work onlyif buyers and sellers will be active together. Or maybe I am not farsighted...Ideas? So many buyers... And where are sellers? This is an excellent platform for trading in the range 70/80-90/95.  Это они еще друг с другом не встретились.  Ситуация под контролем. Если кому нужна информация, велкам в Jabber-конференцию. It is very useful. Thank you.  Тогда тема закрыта. Gooffy, для личной переписки с bitcoinex есть личные сообщения. Нам это все читать не обязательно. Я считаю, что данная ветка весьма уместна и весьма желательна. Да что за? Тема закрыта! Yeah!  You may just try to drop the exchange rate back if it was really manipulated.  Тогда ориентируйтесь на запад. Согласен, старые законы - тормоз прогресса. С другой стороны, действительность порождает новые законы. Пока сейчас нет новых законов, даже Bitcoin переименовали с Bitcoin Cryptocurrency в Bitcoin Virtual Currency. Виртуальный магазин, виртуальный банк, виртуальные кредиты, виртуальная работа, виртуальное партнерство. Да, но с децентрализацией тут перебор, я думаю. Это даже объяснить сложно."Ваши биткоины хранятся у всех, и достаточно лишь подобрать ввести пароль".Текущий вариант сейчас наиболее удобен и безопасен в реальной обстановке.
Просто ничто никуда не движется.  Надо же, я еще не закрыл эту тему?  Чем же mybitcoin.com не устраивает? В Google такого понятия как "техническая поддержка" вообще нет.Все работает, вот админ и решил отдохнуть от этой нудной и неблагодарной работы. Денег же не берет. И обратных фактов тоже нет.  Именно. Вместо этих слов должны быть слова: магазин, банк, кредит, работа, партнерство. Только непонятно "зачем". Я вот не хочу хранить свои ключи у кого-то еще. Даже в зашифрованном виде. Ну, биткоинам ничего не грозит, пока они не печатаются на бумаге. Если начнут печатать, прикроют.  Да, команд getnewaddress "tradeid" и getbalance "tradeid" на первое время достаточно. Запустите клиент с ключем -debug и сделайте двойной клик по трансакции,затем перепечатайте сюда значение поля hash из проблемной CTransaction. Belres, может, уже возьмете скальпель и отклеитесь от ArsenShnurkov? Ну, не идут на Mt.Gox торги, там так же относительно вяло сейчас. Do not say "I can" but just do it.  noagendamarket, it is interesting, thanks.  Я пока что тому же mybitcoin.com больше доверяю, чем русскому Ване.  Now I think that we have to move our sell orders to the right edge of the Depth of Market.Or most traders will not know about our orders and about our idea to continue the RALLY. Кстати, да. У меня в планах сплит многих тем и зачистка от разговоров не по теме. Ах, да и еще ввод правил российского раздела форумов. Я наивно наделся, что у насбеспорядков не будет, но я теперь вижу, что ошибался. Начинается с шалостей и идетпо нарастающей. Так дело не пойдет, друзья и коллеги. Давайте уважать чужое время. Нет, нас не опускают, а пиарят. Наша же задача - повернуть все в нужную сторону, устранив недопонимание. Совершенно согласен. Такая точность сейчас нужна скорее только если для расчета балансов. Я особо не вникал, но это что-то вроде текстового YouTipIt.  I think it is because using different clients was not safe. And it may be not safe today too.
Nice work, tcatm. Thanks.  На сколько я помню, сейчас технически возможно выводить суммыс более чем двумя знаками после запятой, если сумма больше 0.01. Поздравляю, bitcoinex, у нас оказывается западная биржа, а мы и не знали даже. В целом, не смотря на некоторый недосмотр автора, статья заслуживает внимания. Похоже, что автор действительно пытался разобраться в теме, прежде чем писать.  С которой я не согласен, просто сейчас объемы маленькие, вот и не хочет курс ползти вверх. Время такое. Да, можно же пропустить через биржу или через онлайн кошелек и т.п. Никто никуда не взлетал, смотрите первый пост. Если бы ордер не сдвинулся, то курс бы пошел вверх.aistto, падает в пропасть. Но те, кто сейчас сливают по 0.7, через месяц будут покупать втридорога.  На Mt.Gox тоже затишье, так что это сезонное. Пример. Вы купили 100 BTC за рубли на https://btcex.com/, затем Вы установили программу Bitcoinи перевели BTC на свой адрес в программе. Никто не знает, чьи это деньги на том адресе. И вдругВы решили приобрести хостинг для простой домашней странички за 1 BTC. И заметьте, никто дажепонятия не имеет, кто приобрел хостинг. Потом Вы купили героин, опять-таки никто не знает того,кто же осуществил оплату. А затем Вы продаете героин, но для этого публикуете новый адрес дляплатежа под левым ником через Tor. На него поступят средства, а Вы отдадите твовар. И опять женикто не знает, к кому ушли деньги. Допустим, что Вы вдруг сами подсели, но решили пройти курслечения, но никому не сообщать, кто Вы. Просто оплачиваете его, а никто и не знает, кто оплатил.Для каждой трансакции используйте новый адрес и Вы по факту анонимны. Но тут есть и тонкости,если Вы опубликуете один из своих адресов с того же кошелька под своим реальным именем, тогдатеоретически можно узнать, чем Вы занимались. Но если пару раз прогнать BTC через биржи - следзатеряется, так как там большие движения и деньги перемешиваются. Вот и желанная анонимность. I like this idea, it may stop the decline. But we still need to increase the demand. I moved my sell orders to $2. Да, попытка взлета провалилась, теперь нас спасет только новая сенсация. Именно. И это огромное преимущество, так как способствует закату теневой экономики.Однако, если Вы хотите сохранить приватность (визит к врачу), то просто не сообщайтеникому лишние адреса и выдавайте каждому уникальный адрес. Вы можете создавать ихв любом количестве, их хватит для всех нужд, а Вы легко сохраните свою приватность...  Ну, у кого какие тараканы в общем.  Mt.Gox теперь базируется в Японии. Ответов по мылу до восстановления Японии из руин можете не ждать... У них там даже банковские переводы не работают, не то что мыло. В общем, все в очень плачевном состоянии. Августа Ада Лавлейс Кинг Байрон?  Потому что всегда можно позвонить Васе-хакеру и он все починит. Уже были случаи, когда кошельки ломались, люди просто отправлялиих специалистам, а те их восстанавливали. Спрос порождает... ясно? Оригинал уже был в JPEG?  Девелоперы сами все знают и получше нас.  Будем считать, что это была шутка, а не призыв к незаконным действиям. Тема закрыта. Что-то я не понял тему.
1. Вариант с хардлинком удобен исключительно для Dropbox и подобных методов безшифрованных контейнеров. В остальных случаях следует применять именно симлинк.2. Кому что больше нравится. И, в принципе, достаточно просто выставить кошельку атрибут "шифрованный", а не возиться с различными шифрованным контейнерами. В винде же это делается без каких-либо проблем, в линях вроде бы через примочки.И не стоит называть симлинки ярлыками! В винде ярлыками являются lnk и pif файлы. 22 сентября. Да, за это время могло многое поменяться... Эта у Вас такая попытка подорвать репутацию биткоинов в рунете? Для XP рекомендую FreeOTFE. Жалко, что под семеркой не работает. Хотя там встроенные средства неплохие. Там новый хозяин, как быстро ответит не знаю. Предыдущий отвечал с задержками в пару дней. Мне всегда отвечали. Не надо форум трогать. Если только админам писать об этом.А так в реестре всего ключик поменять. Вспомнить бы какой. Ну, я так полагаю, размещаете его туда, делаете симлинк.И перед тем как запустить Bitcoin, монтируете образ диска. Ну, его с 13 декабря не видно. Ну, на сколько я знаю, именно так сейчас все и работает. Только не DHT пока что, а в остальном все так. Да, весьма готично.     (c) S3052 Мне тоже.  Надеюсь, что не пострадает. А так все только начинается. Просто текущее имячко довольно-таки сложно диктовать по телефону. Укоротить бы его.  Got it. Thank you.  Do you see lz*@*.com?13rJcP9BoXCgQfCwVPzCGiM1MbrXgXyiSz I do not think that it is a good idea. It is better to let someone do something, then you will pay.Added. On the other hand, gavin or themos can make that web site in an hour or even faster... Мне нравится. А можно его на jabber.ru посадить и имя запоминающееся придумать? Было бы здорово! [mike], so you really work at Google?
I prefer the first option (through HTTPS or SSH) using Python.You may just use getnewaddress "sometradeid" and getbalance "sometradeid".And do not forget to use backupwallet "somepath" as often as possible. Ideally,after each transaction. You may generate filenames with the current date/time.Links to the additional information:https://en.bitcoin.it/wiki/Accounts_explainedhttps://en.bitcoin.it/wiki/API_tutorial_(JSON-RPC) https://www.bitcoin.org/smf/index.php?topic=2876.0 Согласен. Apple I был проектом на сплошном энтузиазме, по началу о доходе и речи не шло.Хочу 'Lisa 2' 84 года, там первый коммерческий GUI, и даже пароль на папки можно ставить. Именно. Поднимется относительно упавших валют. Лучше уж EUR, чем USD. А если они и рухнут, то BTC от этого только выиграет. 3) сложность хранения энергии (на зарядку носителя требуется больше энергии, чем туда вообще помещается) Главное - на мошенников не натыкаться. Надо сбросить кэш DNS или вручную прописать в hosts: "174.121.74.59 mtgox.com".Впрочем, там сейчас тоже курс нестабилен и, возможно, что будет дальше падать... Как программер скажу, что даже работоспособные килобайты сами собой не появляются.  Зачем? Размышления - это хорошо, но это лишь некоторая часть жизни. Именно она, жизнь, важна.Лично я впервые вижу такое удивительное совмещение мелодичного чиптюна, приятного женскоговокала и такой смысловой нагрузки. Сначала проявляется только попсовый слой, но затем - волназа волной раскрывается все великолепие данной композиции. РТД даже считают эту группу  однимиз первых трансгуманистических музыкальных проектов. Не так важна строгая наука в творчестве. rainerfox, what about Yandex.Money? WebMoney sucks.  How much you want to get for the Bitcoin software translation? Look here. Mt.Gox меняет владельца! (link)Тем временем курс все падает. Нужно всего лишь пару тысяч BTC, чтобы обрушить курс буквально до нуля. Это все еще 0.3.20. К тому же, если считать RC, то не вторая, а третья. Первой была 0.3.20.00. Если она, конечно, будет. Хотя...http://www.youtube.com/watch?v=FMJNta-okRw (или вот во Flash) Верно. Просто людям интересен сам научный процесс, да и хочется им больше пользы от бактерий.Но эти "пара байт" изменили поведение клетки. Считаю, что это весьма многообещающее событие.Код ДНК ввели в компьютер, на основе кода сделали свой код, затем распечатали и собрали в ДНК.Я хотя бы ставил эту систему. Сначала я был тоже настроен против Попова, потом поменял мнение.Неправда. Он довел до ума браузер Aurora. Улучшал бы и дальше опенсорс, если бы не антиреклама.Эти средства вполне могут окупиться. Лично я вижу перспективы очень даже высокие. И для всех. Лично я считаю, что проделана очень технически сложная и просто грандиозная работа.И произошел именно синтез. Так как все части ДНК были напечатаны и собраны в целое.P.S. BolgenOS не трогайте. Денис Попов - российский герой, а копирайты он не нарушал. Поцчиму ви следуитити шабалону и отвичатити вопrосом на вопrос? Вам таки не дала евrейка?Кrоме того, я таки хотел бы собоrщить, что таки да, я был поц и энтом клиники me.semenovka.Забrали таки нечистые буйного кифеrпанка в свои белые палаты и пrопейсали буrное лечение.(Таки A26) А ви-таки хотитити об энтом погойвоrить, тоra гой? :o) Нет, один "голос вконтакте" всего лишь 7 YAD стоит. Но популярность высока, согласен. Надо больше товаров и услуг за биткоины. Гораздо больше. Открывайте магазины и т.п. 
http://www.ted.com/talks/lang/rus/craig_venter_unveils_synthetic_life.htmlhttp://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3012768 Всем известный журнал Science: http://www.sciencemag.org/content/329/5987/52.fullQtiger, да, ихние андроиды и суррогаты рулят. Лишь 20 тыс баксов за одного Actroid. Его продажа фантиков "голоса вконтакте" вполне устраивает.  Belres, Вы не в курсе, что в наше время есть большие трудности с хранением электроэнергии?Кроме того, когда Билл Гейтс достроит термоядерный реактор, эта электроэнергия обесценится.ArsenShnurkov, я очень не хочу разочаровывать, но эволюция просто не существует в природе. Получил 0.01 BTC. Ну, что же... И на этом спасибо.  Обновил первый пост. Ну, амебу-то синтезировали. Точнее Mycoplasma mycoides. Сейчас нет особой разницы. Через год-другой только если. Майнеры пока что добрые.Если Вам они больше не нужны, прошу отправить их мне, для меня это тоже деньги. Адрес: 1GNJ4EeLxPo4k4yZ4vpgX3UMCPXKtD1Rv1 Ничего себе. Круто!  Нет уж, не надо.  В системе не может быть больше 21 миллиона биткоинов.Нет, Mt.Gox недавно хостинг сменил. Возможно, что просто донастраивают.Игроки, которые больше спекулянты, чем программисты. Я бы не стал приглашать отморозков, тут и троллей хватает.Но за идею голосования спасибо, я как-то и не думал даже. Это сервис Гэвина, нового лидера проекта Bitcoin. Не исключено, что он используется для тестов. puddinpop, can you make a hybrid mode (e.g. 4way+CUDA)? It would be very convenient.  Вы думаете, что там лучше?  Потому что мы знаем, как это делается. Это не уверенность, это знание факта.Если взломщик пропалился на краже пароля - это плохой взломщик. Мое мнение.А мы дети, которые пишут на ЯВУ и АСМе. Вообще ничего не понимаем и не хотим. Я бы сказал, что создает иллюзию безопасности. Никакого усиления не происходит. Я пока не уверен, что это вообще с Bitcoin связано. Код незнакомый. We are doing software translations here. By the way, I am still somewhat busy, but I will accept all your requests as soon as I will be free. Предлагаю дополнять FAQ свежими вопросами и ответами с русского раздела форумов.  С "усиленной рамой" у Bitcoin все в порядке. Но машина, требующая пароли по sms, мне вовсе не нужна. Прекращаем оффтопик.
Наоборот вырастет. Я бы иначе сказал, совсем иначе.  Разработчики так не считают, они считают, что все как раз умные люди и способны защитить свой компьютер. На практике можно без последствий удалить папку database при выключенном Bitcoin. Версия 0.3.20, даже не 0.99 - прошу принять все, как оно есть в данный момент.  Баланс в online режиме можно всегда проверить на сайте blockexplorer.com по запросу на адрес. Теоретически-то возможно вообще все. Но пока есть люди заинтересованныев биткоин экономике и применении криптовалюты, генерация будет и дальше. Это так лишь в данный момент. Уже есть технология, позволяющаяпользователям не хранить все блоки. На сколько я осведомлен, оназаложена в Bitcoin изначально. Но в данный момент не применяетсяза отсутствием какой-либо практической необходимости. Все окей. Я в этом сильно сомневаюсь. Не думаю, что кто-то выкинет золото, как бы голоден он не был.Генерация блоков - это подтверждение трансакций, это основа любой торговли в будущем. Вот сейчас посмотрите на приведенные примеры первоочередных задач. Вы действительно такдумаете, что они будут иметь решающее значение? Думаю, что найдется человек, который-тои решит, что надо бы всех окружающих объединить, а для этого нужна валюта для свободнойторговли. Если чип Bitcoin к тому времени будет имплантирован под кожу или будет носитьсяна руке, то выбор организатора нового общества, я полагаю, вполне очевиден. Не камни же.Рассмотрим другой вариант. Никто никого не объединял. Вам нужны медикаменты. Что делать?Можно пойти самому за сотни километров, но можно договориться о доставке, но тогда нужнокак-то подтвердить свою платежеспособность. У Вас есть мешки с картошкой, но ее-то никакнельзя продемонстрировать за километры. Так что каменный век - не очень удобное решение. Ну, найдется умник, который скупит безделушек на все свои биткоины,создаст блок с этими трансакциями, а затем отменит этот блок другим. Я правильно понял, что вопрос заключается в том, почему в интерфейсе Bitcoinдо сих пор есть опция генерации? Ответ же кроется в том, что система должнабыть устойчивой к любому повороту событий в будущем. Представим же, что внекотором неопределенном будущем произошел катаклизм - большинство всехжителей планеты погибло. То в таком случае уже через две недели сложностьупадет, еще через несколько недель каждый выживший сможет сам включитьгенерацию блоков, имея более высокий шанс на успешную генерацию блока.Сама генерация к тому времени может и выполнять функцию эмиссии денег,а может уже и не выполнять, если все средства уже произведены. В любомиз этих случаев генерация необходима для создания блоков, чтобы каждыйучастник всегда мог убедиться в достоверности поступающих трансакций. Oh, thank you.  A strange thing. If I send e-mail to 1L5zqFahc8Ahu9wtgJqCeJMendvD174xsG@bitcoin-contact.org - it sends OK.But if I try to send it to myself - it does not send. Does I do something wrong? Anyway, it is an interesting idea.Code:Delivery to the following recipient failed permanently:    1D7E1CiJW6r4DiicV8KULsWRkrsqaDN6Wf@bitcon-contact.orgTechnical details of permanent failure:DNS Error: Domain name not found----- Original message -----MIME-Version: 1.0Received: by 10.229.250.9 with SMTP id mm9mr4796202qcb.264.1298952725526; Mon, 28 Feb 2011 20:12:05 -0800 (PST)Received: by 10.229.34.206 with HTTP; Mon, 28 Feb 2011 20:12:05 -0800 (PST)Date: Tue, 1 Mar 2011 07:12:05 +0300Message-ID: <AANLkTik86eRnZKiaCWfi2Nw8Ev5ngevqJQCQi-_3ZE8D@mail.gmail.com>Subject: TestTo: 1D7E1CiJW6r4DiicV8KULsWRkrsqaDN6Wf@bitcon-contact.orgContent-Type: text/plain; charset=UTF-8 Similarly.  Сгенеририрован блок 111111 в 11 часов PST, содержит 11 трансакций, и nonce начинается на 111. И, да, сейчас 11 год.  Я OpenCL еще не пробовал. Строка Target не обновилась, проблема в соединении с пулом. Ваше предложение принято к сведению. Благодарим за помощь в улучшении понимания работы системы.  Да, это интересная ситуация. Сейчас в текущую версию 0.3.20 добавлен ключ -rescan, который пересчитываетвесь баланс кошелька. Но лучше пока не использовать его регулярно, так как новая функциональность еще непрошла проверку временем, и потенциальные проблемы еще не выявлены.По поводу безопасности кошелька я писал в другой теме: ссылка. Кто первый потратит деньги, тот и барин.  Ой, я думал, Вы в курсе, что на таком железе Вам потребуется минимум 2 года для генерации 1 блока.Советую Вам выключить генерацию и использовать Bitcoin в качестве средства оплаты товаров и услуг. Верно. Итого: 6 блоков в час, но нужно иметь в виду, что это теоретический расчет.Размер же блоков динамический и зависит от количества трансакций в нем. Обычноодин блок не превышает 5 KiB. И получаем, что в час размер прибавляется не более,чем 30 KiB. Но опять же это теоретический расчет, все зависит от активности сети.Кроме того на размер этой директории влияют временные файлы Bitcoin и, конечно,размер самого кошелька wallet.dat, который увеличивается при первом же запросенового адреса с 32 KiB до 100 KiB с лишним для резервирования новых 100 адресовдля будущего использования, а когда они закончатся, будут зарезервированы еще100 адресов, что займет еще место и так далее. Кроме того, есть дополнительныеслужебные затраты размера для кошелька. Но для современных носителей это непредоставляет каких либо неудобств. Нужно так же понимать - текущая версияBitcoin имеет номер 0.3.20, что очень далеко до релиза 1.0, в котором, скореевсего, уже не будет механизма накопления всех-всех блоков на компьютерахобычных пользователей. Текущая версия Bitcoin скорее является серверной.Совсем забыл про файл debug.log - удаляйте его когда угодно, закрыв программу.belres, надеюсь, что мы развеяли страхи на счет требований к свободному месту.
Если трансакция попадет в блок, то все средства будут на новом кошельке.После получения хотя бы одного подтверждения, но лучше после двух-трех.Способ первый. Обязательно закрыть программу Bitcoin и скопировать файлwallet.dat из директории %APPDATA%\Bitcoin на любой надежный носитель...Способ второй. Создайте файл bitcoin.conf в директории %APPDATA%\Bitcoinи пропишите в нем две строки (без кавычек): "rpcuser=login", где login - Вашлогин, и "rpcpassword=password", где password - Ваш пароль. Затем, зайдитев свойства ярлыка программы Bitcoin, в поле Объект допишите строку черезпробел "-server" (без кавычек). И затем запустите программу Bitcoin с этогоярлыка. Проверьте, программа не должна выдавать сообщений об ошибках.После этого создайте копию ярлыка и вместо "-server" пропишите команду"backupwallet C:\wallet.dat" (без кавычек), где C:\wallet.dat - полный путьфайла, в который будет сохранена резервная копия кошелька. Если этотпуть содержит пробелы, заключите его в кавычки. Убедитесь, что у Васесть права доступа для записи резервной копии в данную директорию.Примеры:Code:"C:\Program Files\Bitcoin\bitcoin.exe" -serverCode:"C:\Program Files\Bitcoin\bitcoin.exe" backupwallet "d:\my dropbox\wallet.dat"Если нет резервной копии, то порча носителя приведет к потере кошелька. bitcoinex, собираете робота-андроида?http://www.youtube.com/results?search_query=actroid  Ну, вот и все, аналитик S3052 опубликовал новое сообщение на блоге Mt.Gox и на форуме. Курс BTC падает. Ну, сейчас это был мой скрин. Аналитик же пока сам не уверен, что произойдет.Кстати, вот его адрес для пожертвований: 1P8iS7WLx5n4ixThBRCPEPk9A3dR8bV6qt. Вы все разве не в курсе, что он робот из будущего?  No comments. No comments. genjix, access granted. And also what is your translation language?SmokeTooMuch, I can not download it. What about pastebin.com? Круто! Значит, торговлей скоро займутся боты.  If you will provide SSH access for 1 BTC/month - it will be the best choice for me! SmokeTooMuch, can you make something cool with this picture? And the growth of the exchange rate over the same time. * lzsaver uses Google Chrome with --process-per-tab and does not worry about that. Пример закрытого ключа:Code:ИZы¬П>дЬЧ!©­A4GuХ@пАQ®чЋПример того же ключа в base58:Code:EV71KQfoePBeWT79sV1VE7fWRgv1KNUxTNapH6ZbaRfBКлюч создается функцией OpenSSL EC_KEY_generate_key(). Да, но идея хороша тем, что разгружает основной сайт, который и так постоянно перегружен. Я думаю, что kiav, checker, nimnul, eurekafag и m0Ray справятся с этим ответственным заданием.За можно основу взять старую вики. Это все похоже на рокировку. Теперь главное, чтоб Швеция не отдала его США. Иначе там просто казнят. Нужен escrow service.1. Иван покупает биткоины на бирже и затем переводит доверенному третьему лицу.2. Федор доставляет муку Ивану, но курьер не отдает зерно пока не получит подпись.3. Доверенное третье лицо получает подпись, затем сразу переводит биткоины Федору. В общем, закрываю тему. Тут никто не будет покупать софт без исходников или без escrow service. Так, и что мне с Вами делать? Это сейчас мода на такую дребедень? В мое время совсем другой софт продавали. Да, это причуды аналитика S3052, у него последние картинки в блоге такие. Но его анализы влияют на рынок.Вообще, мое мнение, что рост до бакса по большой части его заслуга, просто рушит психологические барьеры.
Ну, что? Все слили свои биткоины?  Вы можете попробовать подключиться к узлу Bitcoin по локальной сети, указав ключ -connect=IP_адрес,разумеется, этот компьютер должен быть подключен к Сети Интернет, иначе Вы все еще будете оффлайн.Помните, что все блоки сгенерированные оффлайн с очень большой вероятностью будут отвергнуты сетью.Тоже вариант. Прописываются rpcuser и rpcpassword в bitcoin.conf, а сервер Bitcoin запускается с опцией-rpcallowip=IP_адрес, где IP_адрес - это адрес майнера. Все опции запуска можно указывать многократно.Ну, а затем майнеры просто натравливаются на сервер с указанием логина и пароля для RPC соединения.Вот я сейчас всякие заумности рассказываю, а у самого-то ничего и не генерируется. Лучше помолчу.  I absolutely do not understand boost's code and its terrible subversion repository.But I think that Bitcoin is just not compatible with your new boost version yet. In the build-unix.txt file you can read that it is required the old boost version 1.37. http://svn.boost.org/svn/boost/tags/release/Boost_1_45_0/libs/system/src/error_code.cppCode:namespace boost{  namespace system  {[...]    BOOST_SYSTEM_DECL const error_category & generic_category()    {      static const generic_error_category generic_category_const;      return generic_category_const;    }[...]  } // namespace system} // namespace boosthttp://svn.boost.org/svn/boost/tags/release/Boost_1_37_0/libs/system/src/error_code.cppCode:namespace boost{  namespace system  {[...]    BOOST_SYSTEM_DECL const error_category & get_generic_category()    {      static const generic_error_category generic_category_const;      return generic_category_const;    }[...]  } // namespace system} // namespace boostget_generic_category() ↔ generic_category() You are welcome to Bitcoin Translation Room. I suggest you to complete all language translations for the new Bitcoin version 0.3.20.Czech  languageAlready  translated:  96%Not  translated  strings:  5Need  to  fix  strings:  3Last edited by: corwin78German  languageAlready  translated:  83%Not  translated  strings:  32Need  to  fix  strings:  1Last edited by: D҉ataWraithSpanish  languageAlready  translated:  82%Not  translated  strings:  35Need  to  fix  strings:  1Last edited by: milkiwayFrench  languageAlready  translated:  83%Not  translated  strings:  33Need  to  fix  strings:  1Last edited by: aidosItalian  languageAlready  translated:  83%Not  translated  strings:  32Need  to  fix  strings:  1Last edited by: JoozeroDutch  languageAlready  translated:  97%Not  translated  strings:  4Need  to  fix  strings:  2Last edited by: NecrathexPolish  languageAlready  translated:  96%Not  translated  strings:  6Need  to  fix  strings:  2Last edited by: psokolPortuguese  languageAlready  translated:  83%Not  translated  strings:  32Need  to  fix  strings:  1Last edited by: Tiago FariaRussian  language READYAlready  translated:  100%Not  translated  strings:  0Need  to  fix  strings:  0Last edited by: eurekafagJust ask me about providing access to the translation tree. Then use your favorite Gitshell and commit your translation. You can make your translation using poedit program. Oops, I thought that you know about that.The zip file has both versions in it, the exe file has only the old 0.3.20.00 version.Also getinfo says that new versions are 0.3.20.00, but I think they are 0.3.20.01. Зарелизились! Пробуйте новые функции.  Gavin, you did not recompile Bitcoin for Windows, right?But bitcoind is 0.3.20.00 and requires MSVC libraries. Anyway, congratulations on the first community release!  No, it is C++ language.Yes, but it is not necessary. You can use MinGW instead.It is already integrated into the main SVN trunk, is not it? Only Satoshi knows.  Can I somehow use it on my local computer? Can someone download it? Yeah, it will be good.  Начиная с версии 0.3.20, теперь 125 подключений. ...on a spaceship? Ага и возможность выбора количества знаков после запятой. P.S. Вот мы его замучили.  Хорошая идея, я займусь этим, тем более вся информация у меня уже есть в открытых вкладках. Ну, кошелек якобы программа украла. Но что тогда делает биткоин адрес мошенника в нем?Если этот Goran Zvetkovic действительно подставил Tolsi, то проделана блестящая работа!  Yes, but Tolsi said that he got a spam message. It is enough to gain access to his email. Нет, лично я сомневаюсь в этом. Но я беспристрастен. И раз я взялся за это дело, то буду вести его до конца. Few screenshots that I want to see:the screenshot confirming the link between tolsi.ru[at]gmail.com(which is owned by Tolsi) and bitcoin.backup[at]gmail.com or katyabor1[at]mail.ruthe ip address that was used by Hummer (btw he use the different time zone in the forums profile)and also the date and the time when the Tolsi's wallet file was sent to the address of the fraudster
Если Вас не зовут Сергей или Горан, то скан Вашего паспорта тоже очень мог бы помочь. Кошелек еще при Вас? Если там имеются какие-либо средства переведите на другой кошелек.Отправьте старый кошелек мне на анализ. А то письмо со спамом точно у Вас не сохранилось? From this moment I am representing Tolsi's interests. Can someone provide me all evidences of the Tolsi's guilt?Hal, we had a very criminal 90's.  Причем тут данные? Тут речь о репутации. Вам не стоило стирать свой donation адрес.Объясните мне, как произошло, что к Вам вдруг пришли 100 BTC. Какой это был адрес? Вы себя ведете, словно и вправду виновны. Я пока не видел никаких доказательств Вашей вины. Ни в коем случае! Не платите им ничего. И не удаляйте своих сообщений. Это подтвердит Вашу вину. Я взял на себя ответственность быть адвокатом в пределах форумов. Надеюсь, что Вы и вправду невиновны.http://veritas.maximilianeum.ch/bitcoin/irc/logs/2011/02/19#l2270 Давайте разберемся. Вы когда-нибудь связывались с пропалившимися e-mail адресами? И это Ваш кошелек? its a comedy of errorsnoagendamarketАкт первый. Действие происходит на форумах.Все началось с того, что некий Hummer опубликовал программу, которая якобы делает резервные копиикошелька на аккаунты Gmail и Dropbox. На самом деле она удаляет кошелек после его отправки Hummer.Об этом было сообщено только на следующий день, а некоторые пользователи уже стали его жертвами.want to backup your coins - lose all of themBlitzboomАкт второй. Действие происходит на канале IRC.Пользователь Blitzboom сообщил о своих проблемах с Bitcoin, позже он сообщил о пропаже всех средстви еще чуть позже о пропаже кошелька. После же восстановления с резервной копии подтвердилось, чтосредств уже нет, кто-то уже сделал перевод с его кошелька без его ведома. Blitzboom вспомнил, что онвоспользовался той самой программой. ArtForz обнаружил ее исходный код, т.к. Hummer и не удалял его.if he is a total idiot it is his real namelfmАкт третий. Действие происходит... все там же.ArtForz обнаруживает много интересной информации: два адреса, на которые и ушли кошелки (это былиbitcoin.backup@gmail.com и katyabor1@mail.ru), а так же занятный код аутентификации, где и фигурируетимя Goran Zvetkovic. Впрочем, это имя оказалось частью пароля к ящику bitcoin.backup@gmail.com, где ибыли найдены украденные кошельки - их оказалось всего два. Пароль ящика katyabor1@mail.ru подобратьне удалось. Но зато засветились два других адреса: tolsi.ru@gmail.com и backupbitcoins@insorg-mail.info...most incompetent scammer. ever.ArtForzАкт четвертый. На сцену выходит наш Tolsi. Выясняется, что один из кошельков принадлежит мошеннику, на него он отправил 100 биткоинов, которыеон украл, но они были сразу выведены с него командой отважных сыщиков. [в процессе написания]Dont' try to scam crypto-currency hackershozer And do not use the xcopy command, guys. It can make a broken wallet.dat copy if it is in use. Use hard link instead. No, it does need that. He just have to install last NVIDIA Verde drivers. I can do that.If someone wants to make or correct a translation, just drop me a PM.Here is the translations repository: https://github.com/lzsaver/bitcoin-translation It seems to work, but I think that we need more time for tests. Do you need my help with the slider and with the bitcoin server system? Нет, лучше только за биткоины. И где-нибудь в шапке автоматически указывать актуальный курс. Budzet tej strony wynosiThe currently available amountCalosc kwoty do przekazania pochodzi z reklam i z dotacjiThe entire amount comes from advertising and donationsAktualny kurs: 1 BTC = 1.07 $The current exchange rate: 1 BTC = $1.07za 30 minut 25 sec kwota i kurs zostana zaktualizowaneThe current exchange rate and the entire amount are updated every 30 minutesAby otrzymac ta kwote wytypuj zadanieYou may predict the total size of economyPodaj jaki bedzie kurs Bitcoin 1 III 2012What will be the exchange rate in 2012? (co to jest "III"?)Osoba, lub osoby bedace najblizej otrzymaja pule BTCPeople who will be the closest - will receive a rewardTwoj BITCOIN adres do przelania pieniedzyYour bitсoin address to receive fundsWszystkie wpisy beda od razu publikowaneAll entries will be published immediately (nie bardzo rozumiem)z jedynego adresu IP mozna dodac 1 wpis dziennieWith a single IP address you can make only one entry per dayi made new System for give free BitcoinI made the new system to give you free bitcoinsnow lang is polish but i must translate to anglish. but by ang is poor.Now page is in Polish and I want to translate it. But my English is bad.not working yet but is very simple.It is not working yet, but the idea is very simple.You clicking in adver and i automatic buy BT money and i give u.You click on advertisements and I automatically buy bitcoins to give you.yes i need help for translate my ideaYes, I need help to translate my idea.It does not work yet. But it is an interesting idea. Он выставил мне права на раздел. Пост принял. Если будут какие-либо просьбы или проблемы, обращайтесь. Именно так, на регенерацию ключа уйдут очень много времени, можно считать, что это невыполнимо.Вы верно поняли, и более того - это можно делать публично. Но это не несет негативных последствий.Как только запись о переводе окажется в цепочке блоков - Вы не владеете истраченными средствами.Если отправить средства без доступа к Сети, затем потерять кошелек, этот перевод не будет засчитан.Каждая нода, через которую прошел перевод, включая принимающую сторону, ретранслирует запись отрансакции всем остальным нодам. Вам уже не нужен кошелек, чтобы подтвердить перевод средств. Более того, через максимум 10 минут, запись о трансакции попадет в блок и ее нельзя будет отменить.Технологический прогресс пока справляется с потребностью увеличения объемов различных носителей.И в далеком будущем даже не потребуется иметь всю терабайнтую цепочку блоков, над этим работают.Вы можете тратить не только свои собственные сгенерированные монеты, но и купить у другого майнера.Генерация монет - это основа эмиссии биткоинов. Все биткоины никогда не вводятся в систему дважды. Кто уже общался с администрацией (bitcoinex?), прошу по итогам сообщить им о вынесенном нами решении.  Если вы в большинстве считаете голосованием оконченным, я готов приступить к выполнению обязанностей.У меня достаточно большой опыт модерирования на различных форумах. Ну, а этикету воспитан еще с Фидо.
Bitcoin has hardcoded block checkpoints and may warn if the last checkpointed block has not been downloaded. Что-то мне подсказывает, что у них комиссионные сборы дикие должны быть. Где угодно. Чем более разнообразна будет аудитория, тем даже лучше. Что-то не припомню, чтоб CUDA добавляли.Но с другой стороны до релиза еще далеко. Кстати, видели выступление Гэвина? Это видео есть на bitcoin.org.Там скриншот btcex мелькает, так что по крайней мере российскаябиржа там за рубежом пропиарена лучше, чем это сделано у нас... Yeah, I know how physics works. But it is still possible.  I think it should be [confirmations] instead of [minconf=1]. Thanks. If you will need any help with English just ask. http://www.youtipit.org/t/2604 Если натипают, то отправлю.  Если у Вас два разных кошелька, то есть они не содержат общих ключей,то они никаким образом сами по себе друг на друга не влияют и не могут.Изначально Bitcoin создавал новые адреса только по мере необходимости.Любая новая трансакция делала все старые резервные копии устаревшимии не содержавшими никаких средств. Тогда считалось нормой делать копиикошелька сразу после каждого перевода или получения средств. Но, благо,начиная с SVN 163, появилось автоматическое резервирование адресов длябудущего использования - и по умолчанию резервируется 100 адресов. Воттеперь уже, если воспользоваться бэкапом до израсходования пула ключей(key pool), баланс окажется на месте и в полной сохранности. Правда дажеможет отображаться большим, чем есть на самом деле, так как в нем могутучитываться уже израсходованные средства - но тратить их никак нельзя.Для автоматического бэкапа кошелька можно воспользоваться Dropbox. Тогда я сам? Можно? Какую лицензию указывать? CC BY-SA? 1.00 BTC = 1 bitcoinBTN - Bitcoin Network Ага. Ну, все, теперь запостить на YouTipIt.  Да, просто супер! P.S. Слово "interest" тоже убрать. Именно. Я тоже об этом сейчас подумал. Они должны видеть в левой картинке то, что не любят.Федеральную резервную систему, банкиров и тому подобное. А не капитализм как таковой. >_>Возможно, что толстячок с мешком баксов для них выглядит воплощением американской мечты. Ну, мы можем только гадать. Нужно спросить тех, кто действительно использует инглиш каждый день. С глаголами проще, им не нужны никакие артикли: imply - say; deny - suggest.Фразы для негативной картинки: a central authority, fees and taxes, an inflation.И вот фразы для позитивной: a competitive market, an independence, a stability.Кстати, можно и без артиклей, если каждое слово прописать с большой буквы. Ого, это дело надо перевести в инглиш и на YouTipIt отправить. Да, я поторопился, я же не знаю код биржи. Предлагаю обсудить проблему по электронной почте. Нет, с клиентом такое никогда не случиться, так как клиент в таком случае запрашивает комиссию.В коде биржи следует прописать профилактику сбора с многих адресов на один единственный адрес.
Сложно сказать, я в их запутанном коде плохо разбираюсь. Но я думаю, что дело не в майнерах.По идее, они просто перебирают все возможные комбинации пока не получат нужный хеш блока.Точнее его заголовка. А затем сразу отправляют результат. А клиенты же могут его принять илине принять. Правила записаны в самом клиенте: если блок слишком тяжелый, они его не примут.Однако, та трансакция стоила всем 3.464 кбайта, это довольно много, но и не на столько, чтобыее было сложно поместить в блок. Так что, возможно, майнерам просто ужасно не везло с ней...Но я все равно считаю, что бирже следует собирать мелкие суммы в большие, ведь теоретическиможет получиться такое большое количество инпутов, что это очень увеличит размер трансакциидо такой степени, что без комиссии она никогда не попадет ни в один блок. А это очень серьезно. А вы, ребята, бы хотели лишнего внимания к себе в своей собственной стране? Думаю, что нет. Вижу трансакцию. Принимающая сторона, подтвердите получение.Видимо проблема в том, что майнеры не очень любят трансакции сбольшим количеством инпутов. Хорошо бы на сервере сделать так,чтобы время от времени мелкие суммы собирались вместе, так какпроще разделить большую на две мелкие, чем собирать по мелочи. Суть очень простая. Микротрансакций сейчас просто нет.Хотите отправить 0.001 BTC - заплатите 0.01 BTC майнеру.В итоге истрачено не 0.001 BTC, а уже целых 0.011 BTC. Сейчас как раз идут разговоры об изменении этой системы.Кстати, приоритетность трансакций с комиссией регулируетсам майнер. Но в том числе может не выставлять приоритет. Will it be fixed for CLI sometime? I tested with 0.3.20 and got the same result. You may try the old puddinpop's mining pool software. But it shows total hashps for all miners only in GUI.And it has only Windows binaries. Also you may try jgarzik's mining pool software, but it is just alpha now. Yay!  Я рад таким намерениям. Добро пожаловать.  oleg435, скажите Ваш биткоин адрес, я отправлю Вам 0.1 BTC, чтобы Вы чувствовали себя лучше.  Возьмем текущий курс YAD с btcex.com. Сейчас это 33 рубля (текущий Bid).Курс 100 йен на сегодня 35.1557 рублей. За 0.1 BTC получаем 9.3868 JPY. Но нужно понимать, что ордера выставляют такие же люди, как и Вы.И они вправе выставить ордер и по невыгодному курсу. Это же рынок. Ну, а что? Тоже сделка! И из-за этого вся паника?  Так главный код никогда и не будет меняться, только исправляться и оптимизироваться. It seems so. http://blockexplorer.com/address/15VjRaDX9zpbA8LVnbrCAFzrVzN7ixHNsC By design these files should be removed by Bitcoin 0.3.19 uninstallation.Bitcoin 0.3.20 just does not use them (and will not uninstall these files). Transfers are "implemented immediately". But confirmations are not. Приношу извинения, если произвел на Вас какое-то не такое впечатление...Я лишь поддержал эту тему и вполне понимаю для каких целей она создана.Еще хорошо понимаю работу поисковиков - что и как мне нужно тут писать.P.S. Сделайте запрос по бирже и ключевому слову.  I know that someguy used the same address that I use too. If I will find where I wrote it - I will say you. ptmhd, so as you did a dirty installation - you have to remove libeay32.dll and mingwm10.dll manually. Обновите свою версию Bitcoin до текущей 0.3.20.2:bitcoin-0.3.20.2-linux.tar.gzSHA1: 5c73031ee872884e741a3cd77d50732b7168f127bitcoin-0.3.20.01-macosx.zipSHA1: b540825d864e7561cc21465ad072fb299e0d817abitcoin-0.3.20.2-win32-setup.exeSHA1: 402be898806c380eb1f488bd1a7f06b595460be3последняя редакция файлов переводаЭто первая версия Bitcoin, которая была собрана исключительно силамисообщества, без участия основателя и лидера проекта Сатоши Накамото. Just use backupwallet <destination> and it will be secure.
Yay! I will do it right now! The line 178 of the file init.cpp:Code:            "  -nolisten        \t  "   + _("Don't accept connections from outside") +Should be:Code:            "  -nolisten        \t  "   + _("Don't accept connections from outside\n") + If someone really owns a lot of bitcoins, I want to suggest one thing.Please donate bitcoins to Bitcoin Faucet to strengthen the economy. Nicely. Say thanks to your mom!  Да, пиар дело тонкое. Тут как бы наоборот проблем не создать. Может быть, не стоит рисковать-то? Только нужно иметь в виду, что биткоин адреса в QR Code - это чистый энтузиазм.Стандартный клиент не поддерживает QR Code. Это просто задумка на будущее.  В общем. Система следующая. Каждый делает сообщение, указывая список уважаемых им лиц.Делать два или больше сообщений нельзя. И указывать следует в порядке убывания уважения.Участники с низким количеством сообщений или недавней датой регистрации ни в коем случаене участвуют в создании таких сообщений и никак не могут фигурировать с списках уважения.Мой список по русскоязычному разделу: bitcoinex, eurekafag, m0Ray, checker, hippich, Aqualung.Эм, а в основном активный в англоязычных разделах NewLibertyStandard тоже наш человек, да?P.S. Под уважением понимается только вклад в Bitcoin Community, а не личное доверие в реале.P.S. Не следует воспринимать мой список близко к сердцу! Я уважаю и многих других, правда!.. Есть и другая идея. Я сначала хотел ее в зарубежном разделе применить. Но можно у нас протестить.Сейчас создам тему. Сейчас напишу там: ссылка. Создавайте голосовалку, впишите туда самых видных представителей и вперед.  Ну, называется это QR Code. Раскодируется телефоном или вот этим: http://zxing.org/w/decode.jspx.Создать можно этими сервисами: http://qr.ma.eatgold.com/, http://tcatm.github.com/bitcoin-js-remote/.По теме. Я думаю, желательно бы добавить в письмо адреса https://btcex.com/ и https://mybitcoin.com/. Will be an update here? It will be great if gethashespersec will show total hashps for all connected miners.  Can it somehow work without creating the index file? It is really slow. http://en.wikipedia.org/wiki/Berkeley_DB Afaik we just need to rewrite assembler parts and it will work on ppc. As far as I understood it is just extension to the keypair export idea. Right? Yes, it is so. And you can easily check it. But you have no guarantees. Начните кто-нибудь, а там добавим, поправим, допишем. Удалите уже тему. Я ручаюсь, что btcex.com не мошенничество. Ну, я своей репутацией ручаюсь, что btcex.com не мошенники.В качестве ссылки можно это: http://juick.com/lzsaver/1126355 I just think that we do not really need that functions.And we do not need any fork. Why should we split?lolNothing will help if someone can easy break SHA-256.It is senselessly to use a set of locks on an one door. No, it is not a typo. He had in mind that having a low mhps for some high end ATI card is a problem.
grondilu, I know that you are a good person. I have no doubt.I would send you bitcoins, but you have more of them than me. Yeah, it is difficult to go without a leader.I think that it is an experiment to see if we can manage on our own or not yet. >_< And it is for Linux only.  I think that we can do anything, but it should be compatible with the first Bitcoin release. Test on testnet first.But I do not think that it is good idea. I do not want to say something like "1 BTCX1" or "1 BTCX2". It is terrible. Total 21 million bitcoins amount is the value of Earth and Moon, including everything that is on them.Exactly! Let's think about a golden meteorite. What will happen?  The block example (it is №107764):Code:{  "hash":"00000000000271de9d8b94afff543366e290e995f3e3e337bb86a0b7bf02e8d1",  "ver":1,  "prev_block":"00000000000148c04e58dca8e1a2df251339c81e2dfe1ff0e9d655b7b4ca428d",  "mrkl_root":"72febc107470c4f83e224f9683a5c7fb24c4dece8412b9d95db277c8dd75451d",  "time":1297566305,  "bits":453150034,  "nonce":329961997,  "n_tx":2,  "size":473,  "tx":[    {      "hash":"d74f0f8e979dc08d028f0fd97e06b97b81b3f42f41c80ce5e4a900003c202abe",      "ver":1,      "vin_sz":1,      "vout_sz":1,      "lock_time":0,      "size":134,      "in":[        {          "prev_out":{            "hash":"0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",            "n":4294967295          },          "coinbase":"045285021b0135"        }      ],      "out":[        {          "value":"50.00000000",          "scriptPubKey":"045ac21e53fc77ea47b72ae306840bd7eb16709b04488a0daf177df6a2476bbd6fabf76731e1cbfa75ec55c575454fe89e41ce58993f1cbd3dcf497b85bbebab80 OP_CHECKSIG"        }      ]    },    {      "hash":"8ddf80cb3f3286922752da908f3b3f96c4bd8114cd67f3e00ae6a130e7d37b6e",      "ver":1,      "vin_sz":1,      "vout_sz":2,      "lock_time":0,      "size":258,      "in":[        {          "prev_out":{            "hash":"4f41d46faa2e34b718e7edf051e27fbfe2e77055e5a4519eda67068cc060141b",            "n":0          },          "scriptSig":"3045022013402505fee0e884206e6ae22b8057227ce2de970fae57ad4ab95c616fc60418022100aa52d63f3cd6c9e17c2ba4a7410d68e8f4c25e77f7f08f161c2f1af116cc065401 045216f2b5745cf08681a1409aa83e1554c788a7365600c7378665895a5377960eb49a86e3a2128d2ffe5f52e6a6e5ed453a1b87ebf08e5fdbe0b98352be2719cf"        }      ],      "out":[        {          "value":"0.05000000",          "scriptPubKey":"OP_DUP OP_HASH160 8707482c01949460fad582ef14558cbf1a2baf28 OP_EQUALVERIFY OP_CHECKSIG"        },        {          "value":"47.98000000",          "scriptPubKey":"OP_DUP OP_HASH160 5b83f29112290e0baf004db04a85c1e32a7f4242 OP_EQUALVERIFY OP_CHECKSIG"        }      ]    }  ],  "mrkl_tree":[    "d74f0f8e979dc08d028f0fd97e06b97b81b3f42f41c80ce5e4a900003c202abe",    "8ddf80cb3f3286922752da908f3b3f96c4bd8114cd67f3e00ae6a130e7d37b6e",    "72febc107470c4f83e224f9683a5c7fb24c4dece8412b9d95db277c8dd75451d"  ]}The hash of that block header:Code:00000000000271de9d8b94afff543366e290e995f3e3e337bb86a0b7bf02e8d1The current target:Code:0000000000028552000000000000000000000000000000000000000000000000The cryptoproblem is that the block header SHA-256 hash should be below the current target. I just read an information about your GPU. It has a very low config core. So that speed is normal for it.http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_Nvidia_graphics_processing_units#GeForce_300_Series T_T Да, пожалуйста! Или даже e-mail. Сервис может просто хранить базу JID-Bitcoin.В таком случае можно будет совершать покупки не выходя из Jabber приложения.Причем для оплаты использовать не адреса биткоин, а вполне привычный JabberID.Added: К тому же у многих юзеров уже есть JID на yandex.ru, gmail.com, qip.ru, etc. Try puddinpop's RPC CUDA miner and his Screensaver RPC CUDA miner. I do not think that we really need int128. And here too: http://bitcointalk.org/index.php?topic=3009.0 Именно. Следует признать, что ядро логики Bitcoin меняться не собирается. Следовательно - дополнительные возможности следует реализовывать поверх.Если действительно нужны одноразовые пароли, то какой-то сервис рано илипоздно предоставит эту услугу; нужна возможность восстановления доступа,так сейчас уже есть сетевые кошельки; нужно еще что-то, все это делаетсяповерх неизменного ядра. Это сервисы, а не функциональная необходимость. Думаю, ответ заключается в вопросе. Это нельзя обратить, но это вполне можно предотвратить.Отличие от других систем в том, что биткоины хранятся именно в "кошельке", а не где-либо еще.То есть именно Вы контролируете свои средства, а не платежные системы, банки, правительства.Кошелек не имеет идентификации. Он похож на аналог реального мира, который содержит банкноты.Если дам Вам 1000 рублей, а Вы потратите их в книжном, то я смогу это узнать по серийному номеру.Точно так же, если Вы дадите мне свой биткоин адрес, я смогу отправить Вам любую незначительнуюсумму, и, если Вы хотя бы часть этой суммы потратите в книжном, а я как-либо узнаю биткоин адрескнижного магазина, на который отправлены средства, то я узнаю, что покупку совершили именно Вы.Но, однако, этого не произойдет, так как программа генерирует новый адрес для каждой трансакции.Представьте биткоин адреса как банкноты с изменяемой хранимой стоимостью. Каждая эта банкнотаможет идентифицировать пользователя. Но всегда можно создать нулевую банкноту, а затем простопереслать на нее любое количество из имеющихся средств с других своих банкнот. Так и работает.Это возможно, Вам достаточно просто скопировать файл кошелька wallet.dat на другой компьютер.В директории %APPDATA%\Bitcoin Вы его легко найдете, но перед копированием закройте программу.Имейте в виду, что использование нескольких экземпляров одного кошелька приведет к проблемам.Во-первых, если Вы потратите биткоины на одном из компьютеров, на втором может отображатьсяпрежний баланс, хотя Вы и не сможете потратить уже израсходованные биткоины. Во-вторых, длякаждого кошелька по умолчанию резервируется 100 чистых адресов для будущего использования,если же Вы израсходуете все адреса на одном компьютере, тогда на втором кошельке исчезнут всеили часть от всех биткоинов, так как программа зарезервирует следующие чистые адреса, которыхне будет на втором экземпляре кошелька. Так что лучше Вам не следует употреблять данный метод.Для этих целей безопаснее использование сетевых кошельков: mybitcoin.com, vekja.net, witcoin.com.Немедленно воспользоваться свежей резервной копией кошелька и перевести все в новый кошелек!Для бесплатного безопасного регулярного резервного копирования можете воспользоваться Dropbox.Работают несколько независимых разработчиков. Но Вам придется подождать стадии "это безопасно".Вы можете отправлять биткоины на IP адреса, если у принимающей стороны -allowreceivebyip включен.Не могу согласиться, т.к. после достижения 21 миллиона как раз проявится устойчивость к инфляции.Выражаю благодарность за интерес к системе Bitcoin и рекомендую к прочтению обсуждение: ссылка. Как все тяжело-то им... No, I meant exactly 0.001 USD. And it is not a problem because you can sell 10 pieces for 1 cent. 1 BTC ≈ 1 USD now. Does someone have any problems with the 0.001 USD now?I think not, because you can always sell enough goods to get at least 0.01 USD.And, by the way, if bitcoin would cost too much, we can always move the point. Is there any reason for this dispute? Shake hands with each other, okay? Just donated 1 bitcoin. It will be nice if that bitcoin donation address will be on their website too. I do not think that we really need values less then 0.01 BTC right now.But on the other hand, of course, if you got 0.001 - UI should show it. Не вижу строки Target. Фаервол? Попробуйте другой майнер. Стандартный Bitcoin работает? Hey, it is Intel Core i7-970! I think that he have to use it too. Also he may use any miner listed here: http://mining.bitcoin.cz/.
Maybe a firewall? Try to use RPC Miners first. Then just use working settings for Screensaver RPC Miners. URL - one of mining pools or your own (http://mining.bitcoin.cz:8332/, http://bitpenny.dyndns.biz:8332/, http://127.0.0.1/)User Name - it is your pool account or rpcuser in your bitcoin.conf file (if you do not use any pool)Password - your pool password or rpcpassword in your bitcoin.conf file (if you do not use any pool)Aggression - you may try to play with it from 1 to 32 (if you use GPU for mining)You may left blank all other fields. Проще всего будет просто написать об этом автору. If you will use Unix time, remember about the Y2K38 problem. (Bitcoin uses int64 to resolve it.) Не думаю, что делать симлинк на кошелек - хорошая идея. По факту - это очень плохой дизайн. И не забудьте про блоки. Идея в том, что выплаты фиксированы и не зависят от количества участников.http://bitcointalk.org/index.php?topic=3078.msg43720#msg43720Опцией -rpcallowip открыть доступ к серверу. Затем натравить майнеры на сервер с rpcuser и rpcpassword. Please stop the off topic holy war here. Enough.  The current payout rate (0.00173091 BTC) is extremely low!  So will someone do it?  Unix time Will it be on YouTube? I saw it using Firefox, but did not see it within Chrome. Seems that WebKit does not show it. Чтоб не было путаницы:Bitcoin (с большой буквы) - оригинальная программа Сатоши;bitcoin (с маленькой буквы) - единица криптовалюты Сатоши.Авторами майнеров являются сторонние лица, которые и написали код:jgarzik, puddinpop, m0mchil, DiabloD3. И у них может быть уникальный код.Added. Добавил информацию о пуле BitPenny.com в первый пост топика. Yeah, you are right. Sorry for that. It just looks quite scary. У меня с NVIDIA нет проблем под 64-разрядной семеркой. Пока даже не знаю, в чем дело. ATI под рукой нет. Use something like Dropbox next time.  I hope so. I got it in my address bar while I pressed the Login button. And was it planned? Yep, it is so. Code:https://mtgox.com/users/login?username=my_login&password=my_passwordMTGOX! WAKEUP!!!
It works fine on 64-bit systems. You may try to use this reg-file:Code:REGEDIT4[HKEY_CURRENT_USER\Software\Bitcoin Screensaver]"workrefreshms"=dword:000001f4"url"="http://mining.bitcoin.cz:8332/""username"="login.suffix""password"="password""statsurl"="http://mining.bitcoin.cz/stats/json/""aggression"=dword:0000000a"threadscpu"=dword:00000001 ATI Stream SDK стоит? Попробуйте предыдущие версии: 2.2, 2.1 или 2.01. Они чуть ниже на той же странице. Приплыли... Вы, ребята, так больше не шалите, я же стул сломаю, падая.  You should ask this in another forum. Otherwise we will have a bad reputation. Есть такая одна серьезная штука. Имидж.  No, he just want to say that it will be good if Bitcoin will reject double spend transactions before any confirmations.  Not yet!  Я предупреждал! Ну, сразу бы адрес указали.  I can not reproduce this bug.  Собственно, пост на этом форуме и является такой информацией.Полагаю, bitcoinex сформирует и опубликует детальное описание. What about to use multiple chains with different rules?Code:-testnet=0-testnet=1-testnet=n Got it, thanks! By the way, what indices have I to create for users, shares and credits tables in the database? Надеюсь, никто не пострадал? What is the current hash/s value? I think it should be safer: using login attempts limit, binding to a range of IP, requesting PIN, using OpenID, etc.Yes, I have the same account name. I do not know what you guys will do, but I just withdrew all my funds to my bitcoin wallet and to my LR account.Mt.Gox does not seem reliable to me now. Видимо, началась паника и люди стали покупать биткоины, чтобы вывести.У многих, включая и меня, появились непонятные записи в истории торгов.
Yeah, what is that?Code:01/24/11 14:51 Payment Process united01/24/11 00:16 Payment Process united I can not find my orders in the Depth Table! Does anybody else?  I started creating a Qt interface a few days ago, but I need a design concept.And also after testing that interface, we may make patches to the main client.I mean, we will choose best solutions for backporting to the wxWidgets version. Да уже многие жаловались. Возможно, что причина в сильно переделанном коде. Но у меня все работает.  Нет-нет, по умолчанию, конечно, все не так. Сейчас отображается суммарный баланс для всех адресов.Да, был бы только за, хотя бы отдельно в режиме отладки. Перемещение средств весьма увлекательно.Я должен уточнить, что мой вариант не совсем соотвествует действительности. Фактически балансраспределен по множеству адресов. И программа каждый раз генерирует новый адрес без баланса,который сможет заполниться лишь в будущем, но после чего вновь будет создан новый адрес дляподдержания анонимности. Мой же вариант мог быть правдой, если бы программа автоматическипересылала все средства на новый адрес. Но это вовсе не так, так что будем думать и дальше. What is next? And if you already removed the previous version, you may get it here: link. Well done. Can you do that CUDA/OpenCL miners will use all available video cards in several threads? He did it!  Maybe a firewall? В данный момент нельзя. Нужно просить автора, чтоб он подумал над этим. Там есть и OpenCL скринсейвер. Настройки хранятся в реестре [HKCU\Software\Bitcoin Screensaver]. Oh, no room for Bitcoin, eh?We'll go build our own Internet... with blackjack and hookers!In fact, forget the Internet and the blackjack!  Нет, баланс как раз у конкретного адреса. Кошелек - это база этих адресов.То есть - база данных открытых и закрытых ключей для всех своих адресов.Аккаунт же, если я правильно помню, это хайлевел API для серверных задач.Будем думать дальше.  caveden, yeah, we have to think about that.By the way, I optimized the vertical space usage a little bit. Да, надо бы переписать все это... Кто возьмется? Технически так оно и есть. Биткоины хранятся на последнем адресе, остальные - по нулям.Вот, кстати, накидал черновой вариантик. Так удобнее? Предлагайте еще идеи, додумаем. To summarize. It seems that it is safer to use separate block chains for each planet.However, I do not see any problems in the use of a single chain for natural satellites. From 3 to 22 minutes depending on the position of Mars. But we should keep in mindthat Mars is not always visible from Earth - so that requires a system of repeaters. Approximate calculations for the minimum and the maximum distances:55,750,000,000 m / 299,792,458 mps = 185.961,983,073 s = 3.099,366,385 min401,000,000,000 m / 299,792,458 mps = 1,337.859,778,937 s = 22.297,662,982 min It takes just 1.28 seconds for light to reach the Moon's surface from the Earth's surface.384,467,001 m / 299,792,458 mps = 1.282,443,873 s
In other star and planetary systems it is really better to create a separate block chain.But what about nearby objects: Moon, Mars? Can we use DTN or something like that? Да, нет, это уже слишком. Надо двигаться в направлении, что продемонстрировал bitcoinex.Уместить в одну строку: Balance [balance] at your bitcoin address: [addr]    (New)  (Copy)  (Send).Нарисуйте-ка кто-нибудь.  Выглядит привлекательно, только нужно максимально экономить место по вертикали.Так что, если в wxWidgets есть вертикальные табы, то следует использовать именно их. GPU-майнеры и средства работы с пулами не входят в стандартную поставку клиента.Объяснение очень простое - на данный момент это эксперимент, и идет обкатка кода. А что это такое ICQ вообще?  Это потому что нет LR <-> BTC обмена. WMZ для них что-то дикое. Хоть какие-то, но лимиты на курс должны быть. Так цена же не указана, а людям стыдно недоплатить. Я не знаю, на что он опирается в расчетах много-мало: на биржи реальных валюты или виртуальных. Идея хорошая, я бы воспользовался, но мобильник у меня только для регистрации в веб-сервисах.  bitcoinex, так можно же виртуально обмен производить...Торговать ведь все равно чаще будут, чем выводить, так? Значит, люди побаиваются вкладывать в WMZ. Я бы продал биткоины, но сейчас на Mt.Gox торгую. I am not sure that it will help, but try to install Microsoft Visual C++ 2005 Redistributable Package: 32-bit, 64-bit.An information from the debug.log file may help to understand the problem. Do you use only one operating system? Он, видимо, хочет моментально обменивать YAD, WMR и RUB.По факту, деньги-то никуда не двигаются. Это реализуемо? На btcex очень даже полно биткоинов, выставляйте ордер, если он будет адекватен, то продадут. Или Вы не понимаете, что ордеров много, или я очень рад за Вас. Ну, несколько больше. А для Вас это тоже не деньги? Да Вы богатей, а зачем Вам тогда биткоины?  Прочитайте про эксперимент The Village о постфактумной оплате:http://www.the-village.ru/flows/money/posts/106335-economics bitcool, it is a brilliant idea! I really like it!  3 тысячи рублей на ордер, это для Вас три копейки? На Mt.Gox сейчас есть ордер и на 25 тысяч.По теме: дальнейшая судьба курса, похоже, решена. Медленно и аккуратно, но он ползет вверх. Will be -rescan option in GUI?
Я думаю, нужно сменить Все переводы на Сгенерировано и отображать только системные трансакции. Не все сразу, всего третий год живем. Все только впереди!  Плохие сценарии легко придумывать, на данный же момент все прекрасно. Yeah, this may be the cause. You look almost identical on your photos, guys.  Guys, why do you buy bitcoins at such high prices? The rate may still fall down and it can bring great losses.  You may try to experiment with the -aggression option.Code:rpcminer-cuda -aggression=5 -url=http://mining.bitcoin.cz:8332 -user=login.suffix -password=password Good idea. Besides, I prefer that this image can be mounted, so I can just chroot to it.  Yep, -threads is the CPU only option. Read readme.txt file. Added: It should be equal to 1 or just do not use it if you use a GPU miner. В смысле, будет ли btcex в анонимных сетях вроде I2P и Tor? Кстати, затратная на ресурсы сервера, но хорошая идея.  На столько же крутого ничего не знаю. Могу продать инвайт в loom за 2.50 B⃦TC. Но я сам там пока не очень разобрался.Да, но это все на мой взгляд очень-очень маловероятно. К тому же это практически никак не повлияет на наши средства. Да, похоже, что уже ничего не сделаешь, момент упущен. Этой ночью все решится.Ждите поднятия курса до 50 центов.  Может хватит уже злостно оффтопить, ребята?  Не принимать некоторые трансакции в блоки; тратить биткоины, а затем создавать альтернативную цепочку блоков. Try to...0. Close the Bitcoin client.1. Install your FIRST FILE.2. Remove database folder.3. Remove .lock & .00* files.4. Remove blkindex.dat file.5. Remove blk0001.dat file.6. Open the Bitcoin client.7. You'll get confirmations.8. Close the Bitcoin client.9. Install your SECOND FILE.10. Then do steps from 2 to 8.This is slow, but should work.  Okay.  Информация ниже не актуальна.Mt.Gox сейчас замер в довольно-таки интересном положении: курс может, как легко обвалиться, так взлететь.Нам нужно выбрать стратегию в дальнейшей судьбе курса биткоинов - давайте выберем оптимальный вариант.С одной стороны может показаться, что взлет курса поможет экономике биткоинов, а с другой же - игрокина нашей бирже https://btcex.com могут от этого пострадать, так еще не забыли времена с низким курсом.Достаточно немного понаблюдать за https://btcex.com и увидеть, что Bid (спрос на биткоины) не догоняетAsk (предложение биткоинов). И этому есть простое объяснение: продавцы биткоинов хотят продавать покурсу Mt.Gox, в то время, как покупатели биткоинов еще помнят низкие курсы и не хотят прогореть, есливзлет на Mt.Gox превратится в падение. Более того, они ни в коем случае не повышают свой курс сильно.Если все будет продолжаться в таком же духе, разрыв между спросом и предложением станет пропастью,которая замедлит или даже остановит все торги на https://btcex.com. Нужно решить: мы согласны на это?Но что же за ситуация на Mt.Gox? Если мы сейчас начнем продавать биткоины, это спровоцирует падениекурса, а нам принесет доход. Но и не в моментальном доходе дело, а в том, что это сомкнет наши ордерана https://btcex.com, торги и объемы сразу начнут двигаться - наша российская биржа оживет от спячки.Опасно ли это? Считаю, что вовсе нет, так как уже через несколько недель или даже дней после падениякурс Mt.Gox вновь закономерно пойдет в рост. К этому моменту наша биржа, возможно, уже адаптируется.Временное падение курса никак не отразится на экономике биткоинов, так как они все равно всегда летятвверх. Владельцы биткоинов могут заработать на снижении курса, а владельцы валют - купить их дешевле.Если же не проводить эту операцию, не провоцировать лавинообразное снижение курса, он может вырасти,наша биржа уснет надолго - ничего интересного в этом нет. Если же действовать, то курс упадет на время,возможно, что на недели, что было бы хорошо, а ордера на нашей российской бирже сомкнутся и начнутсяактивные торги, повышение оборотов, рост авторитета нашей биржи да и российского интереса к биткоинам.Так что мне важно ваше мнение, игроки на биржах. Это шанс хорошо заработать и подтолкнуть нашу биржу.Последние новости о ситуации на Mt.Gox можно всегда прочитать на блоге по адресу http://mtgox.com/blog/. Почему бы не сделать возврат суммы выше максимальной ставки - как и на Bitcoin Darts (который сейчас не работает)? Our strength is in the diversity of solutions. Sometimes your miner is the optimal solution.  Yeah, you may create a batch file in the Startup folder and restart that remote computer. 
As far as I know, you can not do it using RDP. nelisky, can you make r205 patch?  Под старыми федорами достаточно установить libjpeg-turbo-devel,и может потребоваться сделать с libjpeg.so на libjpeg.so.8 симлинк.Code:yum install libjpeg-turbo-develln -s /usr/lib/libjpeg.so /usr/lib/libjpeg.so.8ln -s /usr/lib64/libjpeg.so /usr/lib64/libjpeg.so.8 Он имел в виду, что страх приговора к программированию СПО опустошит тюрьмы и сделает граждан сознательней. Именно.  Нет, услугу оказываю именно я и обмениваю 1:1. Нахожу человека, он отправляет с протекцией сразу на биржу, мы встречаемся,он отдает код протекции, я жду пополнения своего счета на бирже, отдаю деньги. mizerydearia, ask him what he want and we will do.  Поэтический кружок? Над миром вечерних виденийМы, дети, сегодня цари.Спускаются длинные тени,Горят за окном фонари,Темнеет высокая зала,Уходят в себя зеркала...Не медлим! Минута настала!Уж кто-то идет из угла.Нас двое над темной рояльюСклонилось, и крадется жуть.Укутаны маминой шалью,Бледнеем, не смеем вздохнуть.Посмотрим, что ныне творитсяПод пологом вражеской тьмы?Темнее, чем прежде, их лица,Опять победители мы!Мы цепи таинственной звенья,Нам духом в борьбе не упасть,Последнее близко сраженье,И темных окончится властьМы старших за то презираем,Что скучны и просты их дни...Мы знаем, мы многое знаемТого, что не знают они!Марина Цветаева И так ИП, а операции и так белые. Ну, по крайней мере, операции с обычными валютами, afaik. Или не приедет? http://lenta.ru/news/2011/01/20/novisa/ Ну-ну.  Сначала сделайте.  Добро пожаловать, Джулиан!  Вот именно. Это неинтересный рынок, да и никто не захочет переплачивать. Представьте себе, у меня тоже нет, но это не мешает мне продавать WMR. Что-то мне дизайн не нравится.  Вот они российские предприниматели!  Как все просто, оказывается. Благодарю.  Да, такое только в биткоин среде возможно, чтоб один обменник порождал конкурентов.  Чтобы быть в той 10-ке, иначе кто-то другой биткоины получит. Как бы конкуренция.Да, у меня то же самое, причина неизвестна. Хотя у некоторых работает.Очень круто.Именно. 
Я указал lzsaver.myopenid.com, но это выставилось как www.lzsaver.myopenid.com. Ну, вот, генерация стала бизнесом. [даже не знаю, какой смайлик поставить] I already sent 100 BTC. So I hope the author will fix it.  А Вы хотели больше?  Вы входите пул со своей обычной скоростью.Но таких людей в пуле множество, так что у пула огромная скорость.Но это не то же самое, что и запустить множество обычных клиентов,так как в пуле каждый выполняет только свою индивидуальную часть. Сделайте так, чтобы к адресу сайта не прибавлялся www, у меня, к примеру, домен 4-ого уровня отсутсвует.И удалите мои ордеры, заново выставлю: для покупки биткоинов - Bid (спрос), для продажи Ask (предложение). Это количество блоков, которое Вы решили для пула при сложности 1.Для сети они значения не имеют, но по ним пул выплачивает биткоины.Отображается скорость для каждого потока, присмотритесь к скриншоту.В сумме получается как раз нужный результат, так что тут все нормально. Угу, кто-то экспериментировал и использовал самописные клиенты.Результат получается нагляднее, чем растаптывание винта на ютуб.Ведь каждый может посмотреть блоки и это никак нельзя подделать. Это произошло в тестовой сети: с адреса mzm4n5nAwCDDTGFQJJmYkczgepqdBAMezF было отправлено20.34 B⃦, на адрес moi6GS7gwDqftukBTuuVg9UvZHAPwjehpc пришло 12 B⃦, а остальные 8.34 B⃦ исчезли.Вот еще пример с главной цепочки: с адреса 13fQzp1E8yhd1UUhW43kYX5Lfnknv4TWp5 было отправлено0.04 B⃦, на адрес 1KfNRnvuvFr1T9u3fZEKdd5njGTboj626Y пришло лишь 0.03 B⃦, но 0.01 B⃦ так же исчезли.Затем эти же самые 0.03 B⃦ с адреса 1KfNRnvuvFr1T9u3fZEKdd5njGTboj626Y были отправлены на адрес152hHAq6kHoLw2FCT8G37uLEts6oFVjZKt, но дошло лишь 0.02 B⃦, вновь 0.01 B⃦ исчезли в неизвестность.Если присмотреться, как это произошло, то в тестовой сети трансакция с 8.34 B⃦ не считается валидной,так как биткоин-опкод OP_LSHIFT в данный момент, на сколько я знаю, просто-напросто запрещен в сети.В главной же цепочке, приведенные выше трансакции считаются странными, так как применено чрезмерноеупотребление OP_CHECKSIG, так что применимость исчезнувших биткоинов зависит от реализации клиентов.Все это говорит о том, что пока не закреплена спецификация протокола, можно находить способы отправлятьбиткоины с применением относительно нестандартных трансакций так, что их совсем никто не может получить. Более того, состоятельные люди могут публично уничтожать свои сбережения: пример. Да, для ATI нужно установить ATI Stream SDK с OpenCL 1.1,при этом сама видеокарта должна быть ATI HD 4xxx и выше. Пул mining.bitcoin.czТак я вижу, что многие не понимают, как пользоваться этим пулом, я решил составить этот мануальчик.Первым делом, необходимо создать аккаунт в пуле, затем заходите и внизу страницы создаете воркеровдля каждого майнера. Логин воркера представляет собой логин аккаунта и суфикс воркера через точку.Там же необходимо указать биткоин адрес в поле Wallet и чуть ниже лимит биткоинов, при преодолениикоторого, накопленные биткоины будут отправляться на указанный выше адрес. А ниже пожертвования.Далее необходимо выбрать наиболее подходящий майнер, а это уже целый полигон для исследований.У каждого майнера есть свои и достоинства, и недостатки, так что лучше перепробовать все из них.jgarzik's CPU minerДостоинства: доступен для Windows и Linux; очень быстро развиваются алгоритмы; есть инсталлер;Недостатки: только для CPU, на данный момент нет никакой поддержки GPU - ни CUDA, ни OpenCL.Состоит из одного исполняемого файла, которому можно задать алгоритм:алгоритм "c" - это вариант по умолчанию, наиболее совместимый метод;алгоритм "4way" - а это прекрасно подходит для новых многоядерных систем;алгоритм "via" - дает значительный прирост производительности на CPU - VIA;алгоритм "cryptopp" - может давать лучшие результаты на некоторых системах;алгоритм "cryptopp_asm32" - мощный экспериментальный алгоритм на ассемблере.Примеры использования:minerd --algo c --url http://mining.bitcoin.cz:8332/ --userpass login.suffix:passwordminerd --algo 4way --url http://mining.bitcoin.cz:8332/ --userpass login.suffix:passwordminerd --algo via --url http://mining.bitcoin.cz:8332/ --userpass login.suffix:passwordminerd --algo cryptopp --url http://mining.bitcoin.cz:8332/ --userpass login.suffix:passwordminerd --algo cryptopp_asm32 --url http://mining.bitcoin.cz:8332/ --userpass login.suffix:passwordpuddinpop's CPU/GPU minersДостоинства: единственный совместимый с пулом майнер под Windows с поддержкой CUDA.Недостатки: может быть нелегко собрать под Linux; нужны goto-скрипты на случай падения.Состоит из нескольких исполняемых файлов с разными особенностями:rpcminer-cpu - ничего особенного не требуется, так как используется только CPU;rpcminer-4way - использует алгоритм 4way, это полезно для многоядерных систем;rpcminer-cuda - необходима последняя версия драйверов NVIDIA и GeForce >=8400;rpcminer-opencl - необходима поддержка OpenCL 1.1 драйверами NVIDIA, либо ATI.Примеры использования:rpcminer-cpu -url=http://mining.bitcoin.cz:8332/ -user=login.suffix -password=passwordrpcminer-4way -url=http://mining.bitcoin.cz:8332/ -user=login.suffix -password=passwordrpcminer-cuda -url=http://mining.bitcoin.cz:8332/ -user=login.suffix -password=passwordrpcminer-opencl -url=http://mining.bitcoin.cz:8332/ -user=login.suffix -password=password На странице http://mining.bitcoin.cz есть список совместимых майнеров.CUDA клиент от eurekafag к ним, как я это дело понимаю, не относится. Такая же, у меня всего один GPU. Зато сразу получаю в день 1 B⃦, а не за месяц 50 B⃦ (и то, если повезет). Ну, как Вам сказать... У меня 30 mhash/s, 50 подключений.И это до смешного мало. Так что, как и я, используйте пул.А те значения в 1 и 0.99 hash/s я приводил для примера.  I have no problem with 64 bit Windows 7.  Does he use Microsoft Security Essentials?  Он сказал, что не будет добавлять, пока не будет оборотов. А йены он добавил для поддержки востока.На вебмани переключено сознательно, так как в последнее время торги там идут с большими оборотами. Если я правильно помню, лучше иметь 1 hash/s, чем много по 0.99 hash/s.То есть значение имеет качество, а не количество. Если что - поправьте. Japanese Yen добавлены на http://bitcoinwatch.com/  Эта информация доступна для изменения. Вы можете принести пользу сообществу, исправив и дополнив ее.Совершенно случайным образом (это не предопределяется) среди самых "крутых" процессорных мощностей.Но это вовсе не лотерея, а реализация системы Proof-of-Work - за B⃦ выполняется полезная системе работа.Лицензия MIT. Но с согласия Сатоши можно будет форкнуть и в GNU GPL, если вдруг это будет необходимо.Ну, не надо пугать народ, это он об алхимиках. Надеюсь.  Будущее сложно предсказать, сейчас люди покупают и продают в Интернет товары и услуги, и сами биткоины.9 янв 2009 17:05 PST (10-ого 4:05 MSK) Сатоши Накамото анонсировал новую систему электронной наличности.Вполне вероятно, через некоторое количество лет за 1 B⃦ можно будет получить сотни или даже тысячи евро.В том, что действительно находятся у Вас. Это новый финансовый инструмент с перспективами изменить мир.Достоверно неизвестно. Можно посмотреть публичный список нод на IRC сервере. Однако, там нет многих нод.Эмиссия происходит постепенно и постоянно между участниками сети, лет через сто завершится на 21 млн B⃦.Играют на биржах, продают или сдают в аренду товары и услуги, вкладывают в биткоин-стартапы и так далее.Кража или потеря кошелька, могут заманить в пирамиду, но невозможно закрыть или использовать чужой счет.А он про биткоины, скорее всего, даже и не слышал. Просто кто-то начал довольно странно пиарить биткоины.
Там может быть что угодно, как этот провайдер, так и совсем левые координаты. Там просто одна из нод. Координаты определены по IP - это OOO "ChIP-Telecom".Так что нода - кто-то из абонентов. Кстати, кроме этой автогенерируемой карты,есть еще добровольная карта на bitcoinmap.com, где каждый может отметить себя. Mark Petrov, просто выделите некоторое количество своего свободного времени:поставьте программу, почитайте FAQ, Wiki и сообщения в русскоязычном разделе. Еще есть https://bitcoin.in/forum/ - уверен, что там запросто дадут любые необходимые разделы. А вообще делайте еще форумы - это даже хорошо. Главное, чтоб сообщество не теряло друг друга. In the Workers table: link.  Это не делает мое сообщение неверным.  dishwara, what command line options do you use?BitCoinPurse, you have to use correct worker's login. Just rename another wallet and move backup to that place. * lzsaver panicking a bit  Потому что эти логин и пароль открывают доступ к данным на сервере.Но нам же некому отправлять ни логин, ни пароль. Это же P2P система.Все данные хранятся прямо у нас на компьютере и нет никакого центра. Как-то слабовато Вы защищаете свой фэйк. Может, Вы и в деле с Nerd'ом хорошо замешаны?  Я спросил младшего брата, и он сказал мне, что пароли лишь отдаляют его от программ.И он не желает запускать лишний раз программу, зная, что ему придется вводить пароль.Но вообще это целое поле для действий: создавайте средства защиты, продавайте за BTC. Хотя бы https добавьте. Доверие доверием, а левому человеку между клиентами будет плевать на доверие.  А может Ваш? В последних Windows можно даже встроенными средствами обойтись (VHD+BitLocker).Для старых есть FreeOTFE и тому подобное. А так верно: если заражен - смысла нет.Все равно уведут, если знают, что искать. Хотя можно в криптовиртуалку завернуть.В общем, это уже за темой самой системы Биткоин. Вот, что Биткоин не запрашиваетникаких паролей, это лишь означает, что нельзя взять эти пароли и грубо подобрать!Имеется абсолютная уверенность, что никто, сидя за другим компьютером, не можетввести какие-нибудь циферки-буковки и потратить не принадлежащие ему средства! Ну, не вижу смысла спорить с Вами. Это напоминает Windows 98,вроде пароль запрашивает, но можно просто нажать Esc и войти.Но, впрочем, ситуация с современными Windows вовсе не лучше. Согласен, отсутствие необходимости где-либо логиниться нужно преподносить как основную фишку!  В смысле "без посредников"? Чем же эта "страница" будет отличаться от https://btcex.com/?Разве эта страница не будет этим посредником? И кто же будет гарантом честности торгов? На сколько я ведаю, все современные платежные системы хранят записи о средствахпользователей на своих серверах. А для доступа к этим серверам пользователям какраз и нужны данные аутентификации. Да, есть и якобы кошелек, но денег в нем нетвовсе. На сколько понимаю, там лишь ключи для доступа к серверу, используемыесовместно с данными аутентификации. Биткоин же использует совершенно другойподход. Файл и есть средства. Никто не может иметь доступ к средствам помимоВас, никто не может заблокировать счет или угнать средства, подобрав данныеаутентификации, так как их просто нет. И нет сервера, который бы мог упасть,оставив пользователей без средств на короткое время или же даже навсегда.Весьма корректные. Вам не нужен замок для защиты своего материального кошелька,так что замок для цифрового кошелка так же является излишеством. Цель кошелькаэто хранение средств, а замок Вы и сами можете пришить или же заказать портному.Если справляетесь с хранением материального кошелька - с файлом тут еще проще.Его не выронишь, он не намокнет. Можете делать сколько угодно копий и так далее.Зачем сейф в доме, если можно поставить хорошую дверь? Так же и с биткоинами.Если у Вас дырявая система, то никакие пароли не спасут, это же просто смешно.Заведите два кошелька. Один и них сожмите с помощью 7-Zip с хорошим паролем,затем положите его в два-три доступные только Вам места, сам оригинал затрите.Используйте этот кошелек для долгосрочного хранения биткоинов и отправляйтена него средства, когда они некоторое продолжительное время не понадобятся.Создайте и другой кошелек, который будете использовать постоянно. Держитена нем лишь небольшие суммы, если слишком много - отправляйте на первый.Посмотрите на это, как на настолько продвинутую систему, что никакие пароли не нужны вовсе.Конечно, Вы можете подумать, что раз не нужны пароли для доступа к серверу, ибо такого и нет,то может хотя бы защитить сам файл кошелька. Да, можно, но пользы в этом мало, а кода много.Если кто-то захочет угнать кошелек, он это сделает, перехватив за одно и все нажатия клавиш.Я считаю, что иллюзия защищенности гораздо хуже отсутствия защиты. Но Вы так не считаете?Кошелек и без архивирования легко помещается не только на флешку, но и даже на дискету.Вы легко можете использовать Биткоин портативно, для этого есть полезный ключ -datadir=X,где X - это путь к кошельку, цепочке блоков и так далее, то есть к содержимому директории%APPDATA%\Bitcoin в Windows или ~/.bitcoin/ в UNIX-подобных системах. Все очень просто.  I do not think it can be useful in the near future, but we at least have to think about it.Also what do you think: can we create Quantum Bitcoin compatible with the main chain?
It seems that you use Windows. The easiest way for you is to install CPU miner and thenfind the file on your desktop without any name. In fact, it is a shortcut, and you can giveit any name, if you wish. Then go to its properties and add all need command line options. Close Bitcoin before making copy.  It seems that Bitcoin Darts does not work. Is an author ok? Almost a month ago.  Хорошо, просто хочется разобраться. У меня в самодельной таблице баланс никак не сходится.  All you need is to install the latest drivers for your video card:manual selection of NVIDIA drivers from all available;automatic installation of the latest NVIDIA drivers. А, все, увидел сообщения. Такие вещи надо оформлять на форуме, как цитаты, а не простым текстом.  Меня сейчас больше беспокоят непрозрачные ордеры, надо сделать действительно прозрачными.Нет, там только мои ордера, а не ордера, которые я покрываю. Можно доступ к сырым данным? Это и сейчас можно подумать, так как Итого округляется в меньшую сторону, что подозрительно. Проблема в том, что я не могу это проверить. К тому же, я совсем запутался в ордерах,которые покрывают несколько ордеров. В разделе Истории торгов это выглядит, словноденьги временами приходят из ниоткуда или уходят в никуда - и никаких подробностей. Извините, но я совсем теряю ход мыслей, что Вы хотели сказать?  Я ничего не понял.  Why do you interested in a such remote place? I think you need to ask people from there. Nonsense! I do not believe it. I imagine him as a smiling cool guy. Ну, я уверен, тут много желающих выполнить эту работу за биткоины. Главное - вперед не платите. Обычно на сервер ставится bitcoind и пишутся скрипты, связывающие его с интерфейсом на страничке.Можно вообще не ждать, но лучше подождать 1 блок, предотвращая двойную оплату одними деньгами. Да, нет, он о биткоинах даже не знает. Это кто-то из наших постит, даже стыдно за это. Ему и не нужно быть на что-то способным. На что способно народное мышление, вот в чем вопрос. bitcoinexПрошу выводить все записи в Истории биржи с точностью в 4 знака после запятой.В поле Приход происходит округление в большую сторону, а в Итого в меньшую. Я даже подумал, что на бирже ввели комиссию, оказалось, что просто округление.И было бы очень удобно иметь возможность фильтровать там лишнюю информацию.Имеется и на русском, просто еще не перенесли на новый ресурс: ссылка. Все люди являются потенциальными пользователями биткоинов.Почему мы должны надеяться на внедрение биткоинов извне?  Зато у нас может отвратить все попытки ее продвижения. 
Зачем, когда уже есть прекрасно работающая биржа https://btcex.com?Здоровую конкуренцию, я, конечно, только одобряю, но не лишнее ли?.. Знаете, у моих друзей есть разные кошельки: дорогие, дешевые, кожаные, тряпичные, с застежкой и без нее...Но ни у одного кошелька нет цифрового замочка и вообще каких-либо запросов авторизации. Не удержался. (надеюсь, я не сильно все испортил) Я думаю, всем надо завязывать постить о Bitcoin рядом с МММ. Нам это хорошую репутацию не сделает.   Прошу вывести личную переписку за пределы публичных форумов. Есть же личные сообщения. Всего-то сообщить по e-mail о своем намерении отправить некоторую сумму на биржу.Затем Вам просто назовут адрес для отправления. Ничего замороченного в этом нет.  KISS А разве эта картинка некорректна? Судя по ней, большая часть биткоинов будет уже скоро.От процессорных мощностей генераторов. Перед тем, как клиент будет способен проверять платежи, ему необходимо скачать все блоки.Ну, он только начал же. Я сначала тоже по битцентам собирал. Всю необходимую информацию Вы можете получить в русскоязычном разделе Bitcoin Wiki: ссылка. От процессорных мощностей генераторов. Если они в пуле, то от мощности пула.C 2009-ого года. Правильный или нет, но вот прогноз эмиссии биткоинов: ссылка.По плану 6 блоков по 50 биткоинов в час. На практике же около 10 блоков в час. It seems that you need to install Microsoft Visual C++ 2005 SP1 Redistributable Package: 32-bit, 64-bit. Да. Правда, я имел в виду его более ранние сообщения, он давно это задумал.  Нет, просто проходите капчу и все. https://btcex.com - покупайте за вебмани, яндексденьги или просто за рубли. Да и так идет самолетом, это Вам не форексы. http://mtgox.com/blog/ читали?  Ее не может не быть, ведь я там есть.  Человек станет хозяином своих сбережений:сбережения ценятся в любой стране, а не в одной;никто не может заблокировать доступ к счету Bitcoin;не будет дискриминации по признаку состоятельности;можно анонимно оплачивать услуги, например - лечение;никто не будет обязывать платить комиссию за переводы;сбережения никогда не обесценятся, но будут лишь расти.Общество перейдет на новый уровень финансового развития:избавление от дутых валют, Bitcoin и есть современное золото;инфляция уйдет в прошлое, цены будут регулироваться рынком;для сделок больше никогда не будет нужна физическая наличность;будут добровольные открытые базы адресов Bitcoin людей и компаний;правительства смогут публиковать расход бюджета хешами переводов;корпорации не будут терять деньги на переводах между подразделениями;налоговая отчетность полностью преобразится - закат теневой экономики. I see no problem here if I use keypool. Especially if it is big enough. I can always roll back to an old version. Я могу ошибаться, но мне кажется, что Вы с Nerd'ом бы спелись.Поймите, мы Bitcoin Community не потому, что мы "выжимаем" всювозможную прибыль из проекта, скорее наоборот - мы вкладываемсвои знания, идеи и средства в развитие проекта. И мы это делаемне для получения дохода, это лишь следствие нашей деятельности,мы это делаем, потому что мы верим, что в будущем Bitcoin можетсделать жизнь лучше. Не для кого-то конкретного из нас, а всем. Объясните понятнее. Я в сетевом маркетинге не разбираюсь. Да и вообще у нас это зло. Генерировать им не будет интересно. А вот покупать только если ради long-term вложения.Но тут без рекламы и блеска дизайна не обойтись. Вот гляньте количество фолловеров тут.
I just found this thread.  What about B⃦? It is Unicode 6.0 - so you need supported typeface like GNU FreeFont.Just set FreeMono as a fixed-width typeface, FreeSans as a sans-serif typeface and FreeSerif as a serif typeface. Вот уж чего я не хочу так это наткнуться на неприятный голос. К тому же Jabber труЪ, а Skype нет.  Значит, на фейсбуке прокатит. Позволят ли сами социалки проводить такие операции, вот в чем вопрос. Еврейка будет негодовать!  Это лучше у него самого спросить. Он как-то говорил об этом, сейчас не найду. А, ну если так, то это надо правила почитать. Тот скриншот с фейсбука или откуда? Пока Брюс Вагнер со своими друзьями вводит биткоины в рестораны и магазины, мы об игрушках болтаем. Допустим, покер в социальной сети. Людям предлагается играть на биткоины,но их придется купить на бирже. А это нужно открывать сайт биржи и вникать,что и как. Если предлагать в самой игре отправить смс или банковский перевод,то такую игру сразу прикроют, а отношение людей к системе Bitcoin пострадает.Если же использовать внутреннюю валюту, то не прикроют, но от нее толку нет. Из unconfirmed (не подверждено) переходит в confirmed (подтверждено), вот и убывает.  Да кому они нужны эти голоса и баллы с неограниченной, по идее, эмиссией. Надо дальше думать.  Одно дело фермы, другое дело виртуальная валюта, конкурирующая с их внутренней виртуальной валютой.Надо читать правила, не совсем уверен, что они это одобрят.  WebMoney и YandexMoney в индивидуальном порядке. Контактные e-mail'ы там указаны.Клиентская часть Flash/Flex с вызовами API социальной сети. Сервер же сами хостите как удобно.Только я бы вот не стал отдавать биткоины за какие-то "голоса" вконтакте или "баллы" фэйсбука. Тема!  Чтобы не получилось, как с Bitcointrade Nerd'а. Против Вас пока что ничего не имею.В разделах Правила и Настройки ввода все написано. В том числе комиссия и все такое. Кому в социальных сетях нужны биткоины? Им всякие фермы подавай. Так-то он прав, биткоины надо продвигать. Тут все безвредные для людей и проекта методы хороши. Kybertek, Вы слишком торопитесь. Почититайте, что пишут тут в сообществе, узнайте чего и как.А потом уже сообщайте свои гениальные идеи. Иначе Вы выглядите как-то непрофессионально...Nerd не занимался покупкой и продажей биткоинов через себя. Он торговал на бирже, или делалон вид, что торговал. То есть занимался трейдерством и привлекал к себе вложения, за которыевыплачивал проценты. А то что Вы тут описали, это уже есть и называется биржей. А их у нас-тоуже много. В том числе и https://btcex.com - первая и единственная биткоин-рублевая биржа. Только в отличие от МММ и проекта Nerd'а, биржи и не собираются лопаться, а скорее наоборот.Ведь доход идет с каждого вывода с биржы в виде %, а вот Mt.Gox берет % еще и за сами торги.P.S. Kybertek, лучше сразу опубликуйте свои паспортные данные здесь, чтоб потом Вас не искать. Just checked pool status. I got some shares today. So GAE Miner works. Всегда умели. Просто людей с GPU почему-то мало. По этому преимущественно это CPU пулы.Добавлено: Если говорить о CUDA-генерации в пулах, то да - относительно недавно сделали. Есть конкретные идеи о популяризации биткоинов? Как правильно сказал checker - главное не навредить.
Кто Вас научил отправлять одно сообщение сразу в две соседние темы?  Ну, тот пул уже давно закрылся. Сейчас следует использовать rpcminer-cuda.exe для http://mining.bitcoin.cz/.Регистрируетесь в пуле, создаете нужное количество worker'ов с разными логинами и подключаетесь к пулу.Code:rpcminer-cuda -url=http://mining.bitcoin.cz:8332 -user=worker_login -password=worker_passwordЕсть еще опциональные ключи запуска:-gpu=X - порядковый номер GPU, начиная с нуля;-gpugrid=X - размер "таблицы" для каждого ядра;-gputhreads=X - количество потоков на каждое ядро;-aggression=X - количество хешей 2X-1 для каждого ядра;-workrefreshms=xxxx - как часто общаться с пулом в миллисекундах;-statsurl=http://mining.bitcoin.cz/stats/json - выводить статистику пула.Если не указаны -gpugrid и -gputhreads, тогда они выставляются автоматически.Если не указан -aggression, то он выставляется равным 6 (может быть от 1 до 32).Если не указан -gpu, тогда выбирается самый быстрый из имеющихся в системе GPU. Hey! What is wrong with my English?  http://www.google.com/search?q=%22do+you+not+like+something%3F%22 У меня без регистрации отправил. Видимо, движок заточен под неизвестно что. Даже не знаю. В голову приходит только один способ добиться 0 khash/s - указать неверный логин/пароль. У cuda и opencl майнеров puddinpop'а есть ключ -gpu=номер_gpu, например: -gpu=0, -gpu=1, etc.У других майнеров, полагаю, должны быть аналогичные средства задать конкретный номер GPU... Может в исключения брандмауэра не добавлено?Логин и пароль, я так понимаю, правильно указаны?Еще можно попробовать предыдущие версии майнера. Установите последнюю версию FreeFont и настройте отображение моноширинного текста в FreeMono,а с засечками и без - на FreeSerif и FreeSans соответственно. Надеюсь, в DejaVu тоже скоро добавят.bitcoinex, а у Вас какая шрифтовая гарнитура используется? Code:B⃦Это Unicode 6.0, так что в данный момент правильно отображается только в FreeMono.Просто представьте B и ǁ одним символом. Разумеется, в Windows 8 уже будет OK.  В сентябре столько же стоил. Думаю, он столько с момента парковки стоит.Так как это я начал, чувствую, что мне следует принести публичные извинения. Я не хотел никаким образом создать плохое впечатление о ресурсе. Он явно был under construction и не был объявлен здесь - в сообществе, из чего я и сделал предположение, что это могла быть попытка создания мошеннического ресурса. На фоне происходящих в сообществе событий это вполне закономерная реакция. Однако, я не имею ничего против bitcoin.su, по крайней мере, пока его репутация не повреждена плохими поступками. Спасибо за внимание. Code:rpcminer-cuda -url=http://mining.bitcoin.cz:8332 -user=worker_login -password=worker_password Надо бы больше статей вроде этой. И отредактируйте кто-нибудь вики-страничку. Do you not like something?  Потому что не сообщили о своем проекте сообществу. lol  Такими темпами у нас будут десятки сайтов в рунете!  Папку local не потеряли?  Почему бы не рекламировать BTCEX.com? Никакой комиссии за сами торги!  Код новый, может быть, что и в правду где-то там ошибочно высчитывает.  Так что торгуйте, господа! 
Yes, but it seems that 91.121.29.91 is down. So miners may join some otherpool. Your clients successfully connect to the server http://mining.bitcoin.cz/through RPC and compute hashes using a valid worker's login and password. Чем больше скорость хеширования, тем чаще будут находитьсяпотенциальные блоки, тем чаще будет блок отвергнут. Логично. Please add puddinpop's RPC Miners to the http://mining.bitcoin.cz/ web page. Thanks. Now we should can use new puddinpop's RPC Miners.Register workers at http://mining.bitcoin.cz/ and use -url, -user and -password instead of -server and -address.It will be something like...Code:@echo offcls:reconnectrpcminer-cuda -gpu -url=http://mining.bitcoin.cz:8332 -user=worker_login -password=worker_passwordgoto reconnect Just checked for compatibility with the server http://mining.bitcoin.cz/ and it works fine!I think slush should add link to these miners on his website. Done a really great job!  В том пуле мне не удалось ничего сгенерить, так что без понятия.А другой все время в даун уходит, совсем безобразие, что за...  При таких курсах (Bid 1 BTC = 0.2495 WMZ) вполне может быть. Когда у нас курс рухнет, успешно вернут BTC и обратно на Mt.Gox.  Что-то WebMoney вяло текут, люди все еще на RUB сидят и явно перестарались.У нас тут Bid 8.20, а на том же Mt.Gox 0.24 USD, что равно 7.34 RUB (30.6*0.24).Надо бы привлечь капитал людей с зарубежных разделов в JPY и WMZ - пиарьте! Выставил цены. Можно и сразу 30 BTC - будет с чаевыми.  Можно, наверно. Но у меня второй инстанс выдает 0 khps.Правда, это на моем ноуте, там-то всего только одно ядро.Вообще, я думаю, это может иметь смысл, если CPU и GPU. Майнер пока что экспериментальный - так что 17 mhps, а так вообще моя видеокарта способна на 30-33 mhps. Следует попробовать новенький cryptopp_asm32 и еще приоритет процесса повысить, разгрузить систему.Это у Вас сервер столько выдает? Какое там железо?  Логин и пароль вписываем те самые, что указаны в списке воркеров на сайте.Code:minerd --algo 4way --debug --url http://mining.bitcoin.cz:8332 --userpass login:passwordМожно поэкспериментировать со алгоритмами: c, 4way, via, cryptopp, cryptopp_asm32. А вообще есть...Code:minerd --help Что у Вас за клиент? Может, сборка заточенная под пул какая-нибудь? У меня GTS250, пул 91.121.29.91. Может, просто Вы владелец пула? Хотя, возможно, что кто-то по ошибке отправил в пул Ваш адрес.  Да, получается, Вы "совместно" сгенерировали через пул тот же блок.  Запустите с опцией -debug и дважды кликните по трансакции.Перепишите начало строки CTransaction(hash=0123456789...).Я вот только что через пул сгенерировал 0.15 в блоке 99004... Я думаю, все честно. Может не равномерно, но генераторы отрабатывают свой PoW.  Переводом интерфейса программы на русский у нас занимается eurekafag. Да, нужно ориентироваться на обычного человека, а не только на айтишников.Хотя даже мой срез микроблога на Juick.com, где сидят в основном айтишники,все равно - особо еще не читают. Я, как и многие, думаю, что все упирается всервисы: нет услуг, которые принимают биткоины - не интересны и биткоины... It is available here: https://vibe.novell.com/bitcoin/profileNovell Vibe is an enterprise collaboration software platform under development from Novell slated for release during the second half of 2010. The software is one of the first major developments outside Google to utilize the Google Wave Federation Protocol. Vibe was originally an autonomous project, but after the launch of Google Wave, Novell began working to allow interoperability between the two platforms.Novell Vibe was formerly known as Novell Pulse.Source: http://en.wikipedia.org/wiki/Novell_VibeJust to experiment, just for fun. 
На самом деле, на BTCEX больше денег. Я, к примеру, выставляю ордеры не на всю имеющуюся сумму.Просто выставляйте свои ордеры, если устроит курс, они обязательно будут кем-либо удовлетворенны.Я думаю, что для начала следует заполнять вики на https://en.bitcoin.it/wiki/ и тому подобных ресурсах.Перекинуть обратно Вы сможете только, если Вы используете -allowreceivebyip и укажете свой белый IP. Похоже, люди предпочитают просто отказаться от генерации, а не объединяться.Едва ползущие, но действующие пулы:http://mining.bitcoin.cz/http://www.bluishcoder.co.nz/bitcoin-pool/ Я считаю, что это вопрос времени. Сначала ведь тоже не все могли воспользоваться 4way.Через некоторое время производительность относительно выровнялась. После этого началилюди подумывать о GPU. Появились наработки у laszlo (для маков), у nelisky (для линуксов)и у puddinpop (для винды). Не слышал про большие mhps у первых двух, но последний прямопри мне генерировал по три блока в день. Сложность тогда летела вверх и не сворачивала.Вновь та же ситуация. Ребята с мощными GPU получали больше всех. Теперь же подоспелиальтернативные GPU разработки от m0mchil и DiabloD3. Владельцы ATI тоже начали генерить.Но время идет. Теперь и это относительное равновесие сворачивается в сторону серьезныхлюдей, которые тратят жуткие компьютерные ресурсы на генерацию. Так что я теперь могулишь предположить, что более крупные объединения в пулы могут выровнять это положениевещей. Если же пулы не вытянут, то конкурировать будут лишь эти самые GPU датацентры... Да, давно уже ничего не генерируется. Даже пулы ничего не имеют. Только крупные дата-центры c кучей GPU. Имеются:SIPNET 1 USD ≈ 4.16 BTC (30.6/7.34) Telphin 150 RUB ≈  20.43 BTC (150/7.34)Киберфон 30 RUB ≈ 4.08 BTC (30/7.34)Посчитано по курсу Mt.Gox 1 BTC ≈ 0.24 USD ≈ 7.34 RUB (30.6*0.24). Курс ЦБ 1 USD ≈ 30.6 RUB. Есть продвижения? BitcoinMe.com может стать лучшим ресурсом с информацией на русском языке. Мда, у них там совсем глухо. Может, еще одна обдираловка планировалась? http://blockexplorer.com/ HP Mini 2133 (1 thread)--algo c ~140-150 khps--algo 4way ~165-175 khps--algo via ~800-1200 khps--algo cryptopp ~115-125 khpsIt's great! Thanks!  Ну, как? У меня друг тоже искал, надо спросить, приобрел ли. Ну, все. Пора добивать курс. Присоединяйтесь!  What is in the debug.log file? You can find it in the %APPDATA%\Bitcoin directory. %APPDATA%\Bitcoin Но сказка занимательная.  Я уже довольно долго не могу ничего сгенерировать на ~33 mhps. У людей уже по 300-600 mhps. Oh! Wallets!  Thanks for v6! I am happy now!  I like icons that Satoshi published in the first post. It will be great!  Sugoi! ^_^
I asked my friend to draw something. And she agreed - so the image will be ready in coming days. Let me know if you have any special suggestions. There are outlines that I received a few days ago. It seems he is real. P.S. http://brucewagner.com/ -> http://brucewagner.weebly.com/ -> http://twitter.com/brucewagner -> bitcoin I will be happy if it will also show RUB exchange rate.    Good practice.  And how can you be sure that bitcoins in wallets that you created for your kids education will be valid in the future? Yeah, we will try!  Чтоб купить потом большими объемами. Предлагаю, присоединиться к этому плану.  Как только это случится, я всеми силами буду добивать курс вниз.  Либо невезение, либо проблемы с соединением.Первое лечится включением комиссии, второе -проверкой соединения и перезапуском клиента. Ну, вообще-то так задумано по дизайну. Нужны быстрые трансакции, включайте -paytxfee=0.01 или больше. What are you talking about? Your image was better then that cat.  На MtGox'е еще больше.  I think you may ask the author to explain it.  I want it!  Да, с курсом происходит что-то забавное.  I recently intentionally lost about 1,000 BTC playing darts. Is someone ready to win it? P.S. Subscription to full statistics is still available: link.  I have no problems with the official Bitcoin and 64-bit Windows 7. 590 mhps!!!    Me too. 
265 mhps?  Anyway, I think that using some URI is preferable than slow HTML parsing. To give it (or to exploit) an opportunity to steal a wallet.dat file?  You suggested a new tag. So W3C should add it to the HTML5 standard immediately!  Are you kidding? Maybe it makes good translations to English. But I don't think that it does vice versa as well. No, it does not send bitcoins for me too. Chrome 8.  It is SVN revision 171.  Yes, but before that make sure that the client is closed. Your block chain will be overwritten.And also it will be nice, if you will make backup of your block chain and upload it for analysis.Just open %APPDATA%\Bitcoin directory and make copy of blk0001.dat and blkindex.dat files.This should be done before the block chain will be overwritten. Be careful with the wallet.dat! Индикатор пока не сделали, но уже можно спросить клиент, не пора ли бэкапить.  Да, было бы здорово. Но не думаю, что UI будут уделять столько внимания. А тут адрес получения и все. Нужен, и он теперь по умолчанию и совершенно прозрачен для пользователя.Так и было, и есть. Но если бы после бэкапа проводились трансакции,старый бэкап стал бы невалидным. И теперь пул решает эту проблему.Да, нет... Все просто. Если в любой системе копаться, то будет казаться, что это работает сложно. It's OK, thanks. I sent to my another address... twice.  Да, действительно, достаточно запросить новый адрес, и пул будет создан.Но у меня вот ни разу пул не создавался сам по себе сразу после запуска. Это надо у Гэвина или Сатоши спрашивать. Но реализовано именно так. Feature request for 0.3.14.1.I don't know how it happened, but I just clicked Send button twice.And I made two transactions instead of one. Send button should bedisabled if I click it and enabled again if Send Coins form appeared...I really do not know why Payment Sent window did not protect me. Сотня. Если переводы редки, то в самый раз. Лично мне меньше тысячи мало.Это вот точно. И еще есть особенность, о которой нужно помнить:если сделать бэкап до создания пула, то в бэкапе ничего не будет.БЭКАПИТЬ НАДО ПОСЛЕ ХОТЯ БЫ ОДНОЙ ТРАНСАКЦИИ.   No, I just wanted to say that I don't like your image.  Yes. I just wanna say that user should backup wallet only after he/she got at least one transaction in 0.3.14.In this scenario:backup walletsend some moneykeypool createdlost your walletrestore from older backupuser will lose money in 0.3.14 too.Added: the transaction is not required, enough to request a new address once and the pool will be created. And I am NOT! Will be more BTC for the really cool image?  No, it is not correct. It should be:send some moneybe sure got itclose Bitcoinbackup walletsend some money...send some moneylost your walletrestore from older backup I can't reproduce it. I think he should get the block chain in a different way.This is a link to the block chain up to the block 74000: download. MyBitcoin.com дали ссылку на BTCEX.com в новом разделе Exchange. 
Если память мне не изменяет, я в логах встречал сообщения, что ник уже занят. Can someone give direct links to NVIDIA OpenCL 1.1 drivers? I think you can send him BitMail.  Если пул на 100 ключей (по дефолту в новой версии), а Вы имеете копиюwallet.dat на момент первой трансакции, то эта копия будет работать дляостальных 99 трансакций. Раньше это означало потерю всех биткоинов, атеперь же достаточно делать резервную копию лишь по заполнению пула.Хочу сразу предостеречь пытливые умы от создания пула на миллион ключей.Это создаст кошелек чуть ли не на гигабайт. Создание займет много времени.Кстати, кроме пула ключей теперь есть пул генерации. Это совсем разные вещи. Author, so do you really want that Bitcoin Community has problems because discussions of free energy?This topic should be closed.  Это разве плохо? По моему, это превратит биткоины в хороший актив.Такие события следует предотвращать. Запустите Bitcoin вер. 0.3.13.3 (это SVN 163)или новее с ключем -keypool=1000, и перешлите в запущенный клиент любую сумму,закройте его. Это создаст кошелек wallet.dat размером чуть менее мегабайта в папке%APPDATA%\Bitcoin. Теперь сделайте копию и Вы застрахованы на тысячу трансакций.У Владимира Лисина - 18 миллиардов долларов, у Сергея Брина - 17. Мне они никак не мешают жить.Да, это вполне может произойти. У кого сейчас есть 10000 BTC, будет 100000 BTC, 1000000 BTC и так далее.Зачем нейтрализовывать? Вы коммунист или что-нибудь похуже?    It may have value, but we must bear in mind that... Great! Thank you!  +20 BTC if it will be original and under Creative Commons Attribution Share Alike license. Магазин заработает или нет?  Да, был пофиксен детект поддержки SSE2 у процессоров AMD.Так, теперь про видеокарты... Теперь есть, правда для Windows.Надо попробовать -agressive=1 и повышать инкрементом.Теперь что-то есть. Но я проверить не могу из-за проблем поддержки OpenCL в драйверах nVidia. I think that giving current block chain in the binary release is bad idea.It should be block chain up to 74000 block because it is hardcoded.  Why I can not use it without SSL? And what about official SSL JSON-RPC support? No, humans will use things with number 666. And they do it actually now. Explore bar codes.Why he should not use nicknames in other projects?I see you're not familiar with modern Japanese culture. Look Japanese clips, they all look so. With XZ it will be about 22.  Земля, если правильно понял: где-то в Сеуте, Мелильи и где-то в Науру.Войска? Ох, надеюсь, мы не увидим озлобленных хакеров в действии. В отличие от классических государств, тут и не нужно защищать земли,только граждан, но они и так хорошо скрыты под другим гражданством.Обкатка законов - Википедия и тому подобные структуры.Тут же что-то другое... Скорее всего, связано с деньгами. Чтобы трансакция попала в блок, о ней должны узнать.Просто одна из них раньше попала к создающему блок,вторая же подоспела, когда блок был принят системой.Думаю, есть вероятность, что может сильно не везти...А вот этот факт, скорее всего, и есть настоящая причина.Сегодня клиент имеет особенность забывать о трансакции,если она вдруг была сделана в момент его выключения. Онможет вспомнить о ней при включении, либо совсем забытьо ней. Это, видимо, зависит от самого момента выключения.Можно принудительно оповестить о трансакции, удалив всеблоки и запустив клиент - тогда он нормально все отправит. 
Да, это в порядке вещей, на сколько я понимаю Bitcoin.Просто одна трансакция попала в блок немного раньше. I use both with Pidgin. I would say that Jabber is like a modern realization of the IRC idea. Just donated 3 BTC.  Okay. Seems I will see Generated string after 120 confirmations.I am not accepting IP transactions. Thanks. As I understood generated coins will not be in the key pool. Am I right? Satoshi made it default in SVN 163 (0.3.13.3). GTS 25030 mhps @ default aggression33 mhps @ aggression = 10 bitcoins  Yes, it is implemented in SVN 163. Russian roubles - RUB, Ukrainian hryvnia - UAH, etc. So I see no problem with BTC. If you do not use 64-bit Windows, you can try FreeOTFE.  Dropbox allows to roll back old files. With keypool it will be safe. Bitcoin 0.3.13.4 already support it. It opens my corrupted wallet. Magic!  И вот недавно он выложил новые бинарники для Windows с исходным кодом под GNU GPL.  Yes, it is available for Windows now. You can get it here. Do not forget to use the -gpu key.  Thank you, puddinpop! Someone succeeded to generate a block? Yeah. Dropbox + keypool = safe backup. Fixed in SVN revision 164. Code:http://bitcoin.svn.sourceforge.net/viewvc/bitcoin/trunk/locale/de/LC_MESSAGES/http://bitcoin.svn.sourceforge.net/svnroot/bitcoin/trunk/locale/de/LC_MESSAGES/And also this may be helpful.  http://eprint.iacr.org/2010/006
Carbonite is free for 15 days only. I made the hard link to the wallet.dat file in the Dropbox directory. So my wallet.dat file backups automaticaly.The way to make a hard link in Windows NT or higher:Code:fsutil hardlink create link_name source_fileThe way to make a hard link in Windows Vista or higher:Code:mklink /h link_name source_fileThe way to make a symbolic link in Windows Vista or higher:Code:mklink link_name source_fileFor a folder:Code:mklink /d link_name source_dirOr (I prefer this way):Code:mklink /j link_name source_dirThe way to make a symbolic link in POSIX/UNIX-like systems:Code:ln -s source_file link_nameThe way to make a hard link in POSIX/UNIX-like systems:Code:ln source_file link_name Try to remove all files except wallet.dat from %APPDATA%\Bitcoin directory. You should use the latest driver version. Did you use -gpu switch? It does not exist. Valerius, before you start getting bitcoins - make sure you usethe latest Bitcoin version (currently 0.3.13) to not be deceived. You are not right.Maybe . ^ and . ^? You kept it simple. I like it.  Потому что Bitcoin не хуже других платежных систем, а в чем-то и лучше. А вот реальностью станет,как только системой займутся серьезные люди, а потребители смогут оплачивать множество услуг... Есть на Python, использует PyOpenCL и требует патч getwork(). Я еще не тестил. Ну, не каждую, но 30mhps помогают время от времени генерить хоть что-то. Хороший вопрос. У меня ни ночью, ни днем сегодня ничего не сгенерировалось. Может, счетчик сломался? Или после трансакций на 400000 все фермы отключили. У меня и не такие были идеи.  По плану Сатоши должно быть 6 блоков в час, т.е. по новому блоку каждые 10 минут...Просто обычно количество блоков в час гораздо выше (около 10), повышая сложность. Funny!  I do not know. Hopefully, the second option.  Satoshi laughing maniacally... P.S. Maybe he just likes to work at nights?  Yes, it seems something interesting is going.  Кстати, да. Я как-то упустил это из виду.  Эх, а как безобидно тема начиналась. Зачем Вам биткоин? Что-то не в ту сторону потянуло... 
Oh! My wallet corrupted. Dropbox saved only tooold copies, because Bitcoin did not close the file.I think client must close the wallet when it is notneeded for any operations on it. What you think? And what are you answering yourself? 1. Validate e-mail using regular expressions.2. Then check domain exists for that e-mail.Say "helo" to 25 port and you should get "250".3. Then check that user exists at that domain.Say "rcpt to" and you should get "550" if exists. If I create a wallet and then send some bitcoin to it,then wait for confirmations, then remove that walletand restore it's previous copy - so the client will notsee that transaction. However, if I remove all blocksand download all blocks again - then the amount willappear. It would nice to make a re-count function... I downloaded it successfully today. You may try get it from here.May be if will be free time to do it. Can you tell more about this:"they have to do weird things with extraNonce, which increases the size of the block header". Thash's? http://cube20.org/ I think that nelisky is one of the dev-team.  Я был прав, puddinpop делал новую версию под GNU GPL, сегодня выложил новые исходники.  I understand your feelings, but it's already happening. We should adapt and live with it.  Я знаю, что мои биткоины никуда не пропадут, всегда будут при мне, если понадобятся. So you can use I2P IRC or something similar. May be I should not save this page because it is public place?  I think, that the public IRC channel and the real street are quite different things. Even in the SL world streets look more like real, there is communication distance.On IRC you always know a number of persons who can see your public messages.People should behave accordingly and responsibly!.. Or just use private messages.I can not be sure that this is not happening now. And now release is available: link.  May be we should just donate to other foundation?  Oh, how did it happen? Strangely, it seems that this often happens...  What about to add Russian localization to 0.3.13? Хотелось бы узнать, как именно ругается. Скорее всего, чего-то ему не хватает.Драйверы от NVIDIA самые последние стоят? Сейчас это 258.96 и бета 260.63. P.S. Ключик -aggressive применяется совместно с -gpu, но я не рекомендую. * lzsaver shot himself I agree to be archived. And I think that everyone should be archived. It is public place! And why are some nicks with additional spaces?
Да, переводили, то еще извращение. У некоторых пользователей вполне так прижилось.  Soon we will see University Bank Bitcoin!  Yeah, it would be very funny. I also have a claim to the translation but to the Bitcoin's Russian localization.We have historically two variants of the word 'transaction'. One word is usedin banks and business when it comes to money transfer, and another word isused in computer science: words 'трансакция' and 'транзакция' accordingly. Даже не знаю, притих что-то. Скорее всего, разрабатывает улучшенную версию под GNU GPL.  Достаточно просто распаковать архив c заменой файлов в папку Program Files. Bitcoin предварительно закрыть. I think you should ask eurekafag about it. He has successfully compiled the CUDA version for Linux.  Теперь есть сборка под Linux, ожидается выход свободной сборки под Windows.  1. Взять крякнутую версию или open-source сборку (как только такие появятся).2. Запустить bitcoin.exe с ключем -gpu (можно создать соответствующий ярлык).На 9800GT, полагаю, скорость больше 20mhps. У меня GTS250 - примерно 30mhps.По крайней мере, такие цифры отображаются в интерфейсе сборки от puddinpop'а. Actually, no Windows 9x systems in the line of Windows NT.  Year/Line19851987198819891990/91199219931994199519961998/992000 Windows                       Windows 1.01Windows 2.03Windows 2.10Windows 2.11Windows 3.00Windows 3.10Windows 3.11Windows 3.20Windows 4.00 "95"Windows 4.00 "95 OSR"Windows 4.10 "98"/"98SE"Windows 4.90 "Me" Windows NT                       N/AOS/2 1.00OS/2 1.10OS/2 1.20OS/2 1.30OS/2 2.00Windows NT 3.10Windows NT 3.50Windows NT 3.51Windows NT 4.00N/AWindows NT 5.00 "2000" Edit any po-file, they all contain English strings. Esperanto? WOW! LOL!  Web-server? May be you should use SSH to upload bitcoind to it?..  You can get Bitcoin for Windows, Mac OS X and Linux from bitcoin.org. А сейчас просто этот JSON в моде и все тут.  By this time we will have light clients without the need to haveall blocks and also all data will be compressed. Or anyone (whodoes not generate blocks) will use MyBitcoin-like services.   I want to ask everyone who has lost interest - please, donate bitcoins to Bitcoin Faucet. And I like that game.  Code:2010-09-28 23:06:11 Error: Fatal Error (256): ConnectionManager::loadDataSource - Unable to import DataSource class .DboDriver in [/~/www/lzsaver.me.pn/phpMyBitcoin/cake/libs/model/connection_manager.php, line 185]2010-09-28 23:06:11 Error: Fatal Error (256): ConnectionManager::getDataSource - Could not load class DboDriver in [/~/www/lzsaver.me.pn/phpMyBitcoin/cake/libs/model/connection_manager.php, line 110]I tried on the local host and got the same errors. What did I do wrong?  Ну, у меня же как-то получается, а основываюсь только на статистике. Может, просто везет и все тут. UPDATE: Скорее всего, это особенность реализации. Разумеется, это не игра с положительной суммой. First you will see "Generated 0.00" and then, after 120 confirmations you will see "Generated 50.00" or like that. Разумеется. Вероятности в 0% и 100% недостижимы. Но они тут и не нужны, в принципе.  Ты говоришь это тому, кто добровольно спустил 300 биткоинов и спокойно отыграл их обратно. Закономерность исходит как раз из случайности чисел - молния не ударяет дважды в одно место.
Нет. Владельцем и разработчиком является некий mskwik. И с ним я никак не связан. А смысл в том, что если 2 раза было меньше 100%, то есть большая вероятность,что выпадет больше или равно 100%, если 3 раза - еще больше, 4 раза - почтиточно и так далее. То есть, зная предыдущие результаты, можно выигрывать.Я не поклонник азартных игр, я поклонник случайностей и их генераторов.   Только под FreeBSD пытался. Весело было, подключен к другому десктопу, а на нем SSH сессия на сервер.  1000% - вот почему только я мало поставил? Если кому-то нужна подписка на полную статистику, то обращайтесь. If someone needs a subscription to the Bitcoin Darts full statistics, just contact me. Just got 1000%!  Рад, что получилось сделать это. Да, выкладывай мэйкфайл и бинарник. Потестим на разном железе.  Полагаю, что это технически возможно, но абсолютно уверен, что это того не стоит.Ведь основные ценности системы держатся на том, что каждый клиент все проверяетсамостоятельно. От этого есть децентрализованность, независимость и устойчивостьвсей системы. Если кто-то будет "выкидывать" какие-то блоки - все будет держатьсяисключительно на вере в правильность текущей цепочки, не на проверяемых фактах.Со временем исходные первые блоки просто исчезнут за ненадобностью, а тот самыйужиматель начнет вертеть системой - как ему вздумается. Последствия неприятные.На данный момент я вижу самый безопасный вариант - это поставлять блоки вместес программой. Но никак не все блоки - это слишком опасно. Следует поставлять доблока, хеш которого Сатоши благоразумно вшил в исходный код. Сейчас это 74638.Code:    // Check that the block chain matches the known block chain up to a checkpoint    if ((nHeight == 11111 && hash != uint256("0x0000000069e244f73d78e8fd29ba2fd2ed618bd6fa2ee92559f542fdb26e7c1d")) ||        (nHeight == 33333 && hash != uint256("0x000000002dd5588a74784eaa7ab0507a18ad16a236e7b1ce69f00d7ddfb5d0a6")) ||        (nHeight == 68555 && hash != uint256("0x00000000001e1b4903550a0b96e9a9405c8a95f387162e4944e8d9fbe501cd6a")) ||        (nHeight == 70567 && hash != uint256("0x00000000006a49b14bcf27462068f1264c961f11fa2e0eddd2be0791e1d4124a")) ||        (nHeight == 74000 && hash != uint256("0x0000000000573993a3c9e41ce34471c079dcf5f52a0e824a81e7f953b8661a20")))        return error("AcceptBlock() : rejected by checkpoint lockin at %d", nHeight);    // Scanback checkpoint lockin    for (CBlockIndex* pindex = pindexPrev; pindex->nHeight >= 74000; pindex = pindex->pprev)    {        if (pindex->nHeight == 74000 && pindex->GetBlockHash() != uint256("0x0000000000573993a3c9e41ce34471c079dcf5f52a0e824a81e7f953b8661a20"))            return error("AcceptBlock() : rejected by scanback lockin at %d", pindex->nHeight);        if (pindex->nHeight == 74638 && pindex->GetBlockHash() == uint256("0x0000000000790ab3f22ec756ad43b6ab569abf0bddeb97c67a6f7b1470a7ec1c"))            return error("AcceptBlock() : rejected by scanback lockin at %d", pindex->nHeight);    } +1 Like it. *&^%$# Oracle  As far as I understand, you want to use a switch which will return true or false...Something like -checkaddress=bitcoin_address. We need a patch for that switch.2nelisky, thanks for tweaked version.  What about this? You need Python, Django and PyCrypto. It will be great, nelisky! We all hope for the success of your 'just for fun' project.  600% - только вновь мало поставил...   Ага, это значит, что проиграны 80% и 50% соответственно.  Опять попал - на этот раз ставил десяточку биткоинов!  I think that puddinpop is right. He did his part, now it is up to us. Попал в пятикратное - только жаль, что всего битцент отправил.  Yeah, it works! 19ejMxHUUFhHEBNwAtfhuwJRniWxpHKzjW Таких проблем не замечал. У меня только проблема с автозаполнением учетных данных.  Скорее всего, это были мои проигранные биткоины!  It works fine for me. 
Okay, when will be "Bitcoin Facebook Day?"  Вот, пожалуйста: ссылка. Проверено - работает.  Я до того как углубился, тоже так думал.  На самом деле, если есть одно подтверждение,то большинство машин уже знают о трансакции. Какой браузер? We use English, not because it is a certain standard, so it is not. But because it is more common. I am about interface languages. Yes, most reports should be in English.But an interface in the native language - it is very nice. Do you agree? Yes, because the user has to spend time (and maybe money) for retraining.  What happened today?  If someone will fork Bitcoin - so I hope that it will be with a differentaddress port and a different address version, like a test network.  Agreed. There is no need to set the system time.We only need to use correct time in the program. Clipboard monitoring? If a browser plugin/extension will do it - then ok, but if a client - so it is bad idea. As I know Trac is not so multilingual as MantisBT.So I prefer MantisBT, moreover, I already used it.But if Satoshi prefer forum - we will use forum.  I think that we should not! Another question: how easy is it to be done? Chrome 6? Try to sync your personal data and settings,then uninstall Google Chrome and remove all userdata...Code:%USERPROFILE%\Local Settings\Application Data\Google\Chrome\User Data\After that install last version - and sync userdata back.PS. Make a backup of your userdata before removing it. Try to do it. Did you check Bitcoin's icon in the tray? Of course, sure! You really helped all us! If someone wants to make a donation - look at jgarzik's signature!  So we have to choose something. May be Mantis? Due to the fact that puddinpop opened his source codeand there was not any donations, topic may be closed.If you still want to donate, so you may do it for jgarzik. It's really good news! Thank you, jgarzik! Thank you, puddinpop!  You will receive it automatically as fast as you will get all blocks. Wiki may be helpfull for you. 
You can send a bitcoin address to other computer through the Internet.Also you can just enter an IP address instead of the bitcoin address.  Thank you. Official information is helpful.  I was not quite correct. If payer will send too much, payee will geta required amount, and MyBitcoin will get the remaining amount.  Now I see only one potential problem. It uses a temporary payment address,but not a payee address, so if payer will send any other amount, the servicewill get it, but not payee. Payer has not any right to incorrect amount entry. I see no problem here. If the node is going to receive bitсoins, there are many ways to do it.Google may use the routing or port forwarding, or register something like bitcoin.google.com. У меня на GTS250 выдает около 30mhps. Система 64-битная Windows 7. Ключик -gpu не забыли указать? Поздравляю с успешным заключением маркермейкерского соглашения с командой трейдеров bitcointrade! For me too. May be he did not read wiki? Oh, it seems to be really very usable!  Seems that it would increase the security without decreasing the ease of use. So I like it.  Cool! This means that the processor in practice can catch up with the video card! It is quite possible to do.  Interesting idea, but I think it would be more useful for DNS authentication. Мне нравится картинка!  I think that we should test it with faked hosts file on target operating systems.  As far as I know, Satoshi and the Bitcoin community did not accept any specific URI-scheme yet.In future it may be x-btc:, bitcoin:, https: or still http:. Or we will invent something much better.I think that it is so early to use one of these ways before an internal standard will be accepted... I recommend you to test through a slow connection (TOR, I2P, Opera Turbo, proxy, dial-up, etc).I usually use a similar method for some software fast testing (an old computer, lack of resources). So may be IP transactions should be enabled only for IP addresses ranges reserved for private networks?What about forced transaction fees for other IP ranges? (Payee will accept only transactions with fees.) Hey, I just thought about it yesterday! 
Good luck!  Yes, but it may be very usable feature. Any ideas how to make it much safer? Difficulty increases (link) - now it is not so easy to generate.And also you should check that your port 8333 is open (link). Or you can make a script to parse the bitcointools output (with --wallet-tx switch). Who wanna play holdem, guys?  Не понял суть вопроса. Собираются и пишут. Через некоторое время увидим клиент на OpenCL. Already done: CUDA Donation Thread.If you do not trust me, you may discuss about other candidates. Collecting donations for the opening puddinpop's build source code.If he will not open source code so all donated bitcoins will be givento someone who will create opensource multiplatform Bitcoin client.It should have good CUDA/OpenCL support and also high mhash/s.Address for your donations: 1B7qVBeKZoi1g6nCbMiFT5JkfNB2SKGincAnd please report here about your donations for justified statistics. I am not violating puddinpop's copyright because his build is licensed under the MIT.  We do not live in parallel universes, do we? But now I am not sure. Берите. Без него сейчас вообще сложно генерировать в одиночку.   Не забываем про пожертвования! 1B7qVBeKZoi1g6nCbMiFT5JkfNB2SKGinc  Okay. If I "agree to this" so I have the right to "attempt to modify". Good luck, puddinpop!  Your build is under free MIT license, so I did not do anything wrong/illegal.I need some time to think about your proposal. I will lose influence on you. If I will get enough bitcoins, I will fix SendMoney() so users can safe send bitcoins.But also I will give all donated to me bitcoins if you will agree to open source code.I am very interested in opensource OpenCL version. I hope you will release it soon. In the event of war with the use of EMP generators I would prefer non-electronic storage method. Bitcoin 0.3.12 with CUDA support without ransomware: download.It is just puddinpop's build with the broken SendMoney() function.So if you want to send bitcoins, you should use satoshi's version.Do you need puddinpop's build with SendMoney()? And may be hisCUDA enabled build of Bitcoin's daemon? But without ransomware!Donations are welcome: 1B7qVBeKZoi1g6nCbMiFT5JkfNB2SKGinc...Original puddinpop's deUPXed bitcoin.exe file:Code:042360: 1C F3 FF FF 83 C4 20 84 C0 0F 84 0E 01 00 00 80My cracked version:Code:042360: 1C F3 FF FF 83 C4 20 A8 00 0F 84 38 02 00 00 80P.S. Use 7-Zip with LZMA2 support to decompress archive: get it. Someone took this wallet, but did successfully decode it?
No. Satoshi will release version 0.3.13, 0.3.2 or 0.4.If you want 0.3.1337 - you should ask laszlo, Oliproor puddinpop. May be somebody else. Good luck!  I don't follow you.  Сделали проверялку на питоне, которая учитывает контрольную сумму: ссылка. I think that 7-Zip is the most usable and user friendly compressor. It seems broken. There are 46 bytes, but not 45. Should we try to inject it to the existing wallet.dat?Also I think that we should use UUE/MIME encoding.But wallet even compressed XZ can't fit in QR Code. I believe that users themselves may decide which client is better to use.If a proprietary client steals money, there is no fault of the community... I just wanted to say that process/thread with lower prioritywill always give CPU cycles to process/thread with higher ifthat higher process/thread will really need that CPU time...If you want to reduce the power bill you should stop Bitcoingeneration. Each generated bitсoin is confirmation of costs.You can change the source code that it uses less CPU time,but I don't think that you can generate with a low khash/s.Bitcoin uses Normal process priority (15..1) and Lowest threadpriority (22..2) for bitcoin generation thread. It is priority level6 so bitcoin generation thread will always gives CPU cycles toother processes/threads if they need it because they usuallyhave priority level higher than 6. Most have priority level ~8.If you'll change Bitcoin's process priority to Idle (15..1) withTask Manager or Process Explorer then bitcoin generationthread will have priority 2 and will give CPU cycles to everyprocess/thread with priority higher than 2 (read: to every).Usually this is not necessary. Default setting is the best. Write about it to tcatm. May be he can help you. No crashes with official builds for me. Do you sure that you lost wallet?Code:%windir%\..\users\%username%\appdata\roaming\bitcoin Done.  My address for this game: 1AbpDoEE1QpJaoCWdjoeNCdFbviQiaDLkbSo now should I donate to 3 addresses at the bottom of that list? And what if they'll add it to spam-list?  Windows 7 + monthly CureIt check = sufficient stability for average user.P.S. Unfortunately, not everyone can afford to switch to other OS.  Ну, им нужно же будет переползать на Bitcoin лет через 50.  Oh, it would be better to send it to freebitcoins.appspot.com.Another way to get rid of the money is to use -paytxfee switch.For example, add in the shortcut -paytxfee=x.yy with some value.And someone who will generate the next block will get that fee.  blueconnect, read this. lzsaver.dlinkddns.comI hope that next Bitcoin version will accept DNS addresses. Is it Olipro's build? It crashes for me too, but Roaming\Bitcoin folder is ok. Your x64 build (0.3.10.3) crashes for me (0xc0000007b). Windows 7 x64. You had to say that we are 10 thousands. 
I think that using URI is the right way. You may test my QR Code too. P.S. I found online QR Code decoder: http://zxing.org/w/decode.jspx  Поздравляю с открытием биржи!  Read this (or that). I hope you'll understand how it works.  >Bitcoin needs its own virtual currency fork to be used as an in game systemSomething like that?  Afaik, -4way is for *nix only. With -gpu option? What about storing the update hash in the bitcoin journal? Seems that it may be interesting. :-) Да, действительно. Вроде проявляется логика. Биткоин вроде золота 21-ого века.  Не вижу смысла в "алгоритмическом подтверждении" и "алгоритмической сложности".Мне это ничего ровным счетом и не говорит. Достаточно того, что энергия потрачена.Тут у меня встал другой вопрос. Смысл в доказательстве потраченной энергии, еслинельзя эти доказательства конвертировать обратно в энергию или вычисления? С темже успехом, я могу сфотографировать на полароид, как мужик на стройке работает.Но я не могу эту фотографию обменять на работу подобного мужика. Меня пошлют.А вот если портной сошьет рубашку, он может пойти к другому портному, тот емусделает новую рубашку, а ту возьмет. И это будет справедливо. Конвертируемо. Речь шла о технической реализации. Гипотетической. А не о применении.Лучше выдвигайте идеи по реализации. Нужно хотя бы схему нарисовать. Если составите теорему и докажете ее, то можно и "математически". Ну, насчет сотен (и тем более тысяч) долларов не уверен, но должен признать,что взлет bitcoin по отношению к Linden Dollars на Lindex в шесть раз это круто.В общем, стоимость биткоинов рынок как-нить определит. Что с определением? На биткойн есть спрос и есть предложение. Следовательно, предполагаю, что это что-то из первого пункта. Windows 7, 64 bit, 0.3.8 -- не повторяется. Fedora 13, Mac OS 10.5, Windows 7nVidia GeForce GTS 250 Encourage solvency by donations: https://freebitcoins.appspot.com/ А что на счет идентификации личности? Полностью анонимное голосование? O_o Идея заслуживает внимания. Но то, что ее будут использовать - под сомнением.Надо проработать теорию до мелочей и потихоньку приступать к реализации.  Прошу прекратить демагогию и взаимные оскорбления. Не отходим от темы. 
