Собственно, небольшое копание в сети по наиме дало некоторые результаты:По имени его ящика на яху, который указан в профиле (naimaonline@yahoo.com) найден следующий профиль:http://www.gameartisans.org/forums/members/30767-naimaonlineиз которого следует, что:1. http://forum.od.ua/member.php?u=86302 судя по всему также его профиль2.  Судя по всему он действительно из ОдессыЯ добавил его в скайп, он сейчас в сети, но не отвечает. Ушло 2.5 бтц в высокорисковой кошелёк Я где-то уже видел рассчёты того, сколько будет стоить биткоин, если перевести мировую экономику на него - 1 миллион долларов за биткоин Я мог бы приехать. Но берут сомнения насчёт вьетнама...может лучше тай? большая часть моих биткоинов была сгенерирована вообще в 2009-2010 году, когда я забыл выключить нетбук с тестовой версией программы и уехал по делам. значит я теперь принадлежу к некой "группе лиц", которая изначально поставило своей целью контролировать всю систему?По сабжу.Да, биткоин - это часть нового мирового порядка. Я думаю вам врятли кто-то скажет наверняка, были ли биткоины изначально для этого созданы или нет, но так или иначе, это инструмент наведения нового мирового порядка, при котором люди получат независимость от крупных преступных организаций, т.н "правительств", навязывающих свои бумажки в обмен на труд, товары и ресурсы. Понятно, что правительства всех стран будут этому сопротивляться (например, максимально ограничивать свободу слова и распространение информации в сети, вводить DPI и connection probe, как это делает Китай), но мы сделаем всё, чтобы добиться успеха.Могу вам только порекомендовать не сомневаться, а самому принять участие в развитии и распространении биткоинов, в конечном итоге вам же это и выгодно в первую очередь. Вы имеете огромное преимущество перед остальными людьми - вы всё ещё один из самых первых участников сети и если биткоины станут глобальной валютой, то вы станете очень богатым человеком даже с парой сотен биткоинов. стрёмно. если "покупателем" будут из органов - они просто запросят у банка инфу о предыдущем арендаторе и всё.  оставляете в камере хранения и продаёте её адрес / код У нас произошли значительные изменения. В основном это исправление огромного количества ошибок, но кроме этого:1. Теперь сайт доступен только по SSL - https://qbitpay.com2. Введена система отзывов и репутация для продавцов. Каждая транзакция и каждый положительный отзыв добавляет 0.05 поинтов к репутации. Негативный отзыв снижает репутацию на единицу.3. Написан модуль для WHMCS для приёма платежей с помощью нашего шлюза. Модуль будет выложен на сайте в разделе Downloads в течение суток. может быть в дальнейшем что-нибудь и изобретём по валютам. хотя на мой взгляд это достаточно беспреспективно для нас. Просто у вас действительно проблемы с пониманием. Я объясняю довольно понятно. Для непонятливых: шлюзом создаётся строка из нескольких переменных, в том числе секретного ключа. Строка хэшируется, чтобы создать такой же хэш нужно иметь все составляющие строки. Хэш и все переменные, кроме секретного ключа, отправляется магазину. Магазин берёт полученные переменные, выстраивает их в строку, добавляет к ней секретный ключ, который он знает заранее, и получает точно такой же хэш. Все.Ключ не передаётся между шлюзом и магазином. Поэтому man in the middle НИКАК не сможет составить такой же хэш, так как у него не будет всех составляющих строки, из которой нужно составлять хэш. Поэтому как он будет составлять хэш для подделки уведомления - для нормальных людей загадка. Всё, что будет будет у man in the middle - переменные с информацией о платеже и готовый хэш. Ни получить новый такой же хэш, ни рассчитать из имеющихся данных (при хоть сколько нибудь серьёзном механизме хэширования) секретный ключ - почти невозможно.Логику никто придумывать вас не просил. Всё уже давно придумано.  Максимум, что нам нужно - тестеры и общие советы. Как вы рассчитаете хэш, если не знаете секретного ключа и он нигде не передаётся? В дальнейшем будем делать так, как делает вебмани: передавать хэш cтроки, состоящей из объединённых данных по платежу (номер счёта, сумма) + секретный ключ. Сам секретный ключ в чистом виде передаваться не будет, а не зная его хэш невозможно будет расшифровать. Продавец тоже ничего не расшифровывает, просто делает хэш из присланных данных и секретного ключа и сравненивает этот хэш с присланным. Если хэши совпадают - значит уведомление не подделано. Man in the middle тут будет бесполезен.  Будет Ну что за феерический бред. Вы вообще понимаете, для чего нужен SSL на сайте? Чтобы КЛИЕНТ был уверен, что не подделан САЙТ и чтобы данные шифровались. Как ssl может остановить клиента от отправки POST запроса на ваш сайт - я не понимаю. Пока что мы работаем в тестовом режиме и вы правильно делаете, что используете mybitcoin. Примеры, готовые модули, русский язык - будет.Секретный ключ нужен для того, чтобы валидировать уведомление об успешном платеже. Что если клиент вам подделает уведомление? Разьве в mybitcoin такого нет?SSL будет Курс формирует магазин. По сути мерчант (продавец) генерирует для каждого товара/услуги простую html форму, в полях которой указано сколько биткоинов должен заплатить покупатель и внутренний номер счёта в магазине. Форма отправляется нам, на http://qbitpay.com/invoice/merchant, где покупателю будет предложено произвести перевод. Как только покупатель проводит оплату - мы отправляем магазину POST запрос, в котором будет указана оплаченная сумма, номер счёта и секретный ключ. Магазин сверяет номер счёта и полученную сумму и секретный ключ. Если всё правильно - отпускает товар клиенту или зачисляет деньги на его счёт. Мы, в свою очередь, зачисляем деньги на счёт продавца. Магазин может быть вообще на любой технологии, главное, чтобы он мог сгенерировать HTML форму запроса платежа и принять POST запрос об успешной оплате. Все.Чуть позже будут доступны примеры и готовые модули для WHMCS, Quick Cart, Magento и других магазинов (т.е тем, кто использует данные программы вообще ничего кодить не придётся, остальным - самый минмум, но будут примеры и пояснения. В данный момент на сайте доступена документация по API на английском языке) Хочу представить свой проект, предоставляющий автоматизиваронный интерфейс для приёма bitcoin платежей - Quick Bitcoin. Quick Bitcoin представляет собой платёжный шлюз для приёма платежей по стандартной схеме большинства платёжных систем: отправка формы запроса платежа с сайта магазина, редирект пользователя на интерфейс платёжной системы, оплата, автоматическое уведомление магазина об успешном платеже.Таким образом, магазинам больше не нужно держать запущенный bitcoin клиент для обработки платежей, достаточно подключить Quick Bitcoin, что не будет отличаться по сложности от подключения любой другой платёжной системы, например webmoney или paypal (а по факту это будет даже проще). Также, это не только проще, но и безопасней в том случае, если ваш магазин размещается на публичном хостинге, так как при работе с платёжным шлюзом не нужно выкладывать на публичный сервер wallet.dat, который может быть от туда запросто украден.Насколько мне известно, сейчас существует "редиректор платежей" mybitcoin, выполняющий примерно ту же функцию, что и Quick Bitcoin, но судя по отзывам он не отличается ни стабильностью работы, ни быстрым процессингом платежей. Мы постараемся вывести обработку платежей на новый уровень по скорости, безопасности и функциональности.Также, в ближайшее время будет доступно проведение платежей для магазинов, находящихся в I2P. Quick Bitcoin в настоящий момент находится в стадии бета разработки, но уже полностью работособен. Хотелось бы услышать предложения и замечания по проекту.Сайт проекта: http://qbitpay.com Hi,Since Ubuntu is most popular desktop linux distro why there are no repository or even builds of bitcoin client? I think someone should start to create something like repo with bitcoin's builds, better ppa on launchpad. It will be so cool to have native payment system in ubuntu, maybe one day bitcoin will be included in the main repository its quite easy to do same in perl if there are any json-rpc library for perl. that's why we using dorrars as primary currency  and us government can print them as long as they want to do it. it causes inflation, but unlike generation of bitcoins its fully controllable process which can stopped and started again depended on economic situation 
