У Касперского он not-a-virus:RiskTool.Win32.BitCoinMiner.a Может поэтому и не ругается .... Теперь Ufasoft в вирусных базах есть. У меня антивирус от Microsoft, так и он разругался.  Изменил цену. Могу дать сборку и на Net 2.0. Оказалось, что есть нужные настройки, ничего специфичного для 4.0 программа не использует. Тему можно закрывать, коды кончились и больше не будет. Типичный пример "информационного бизнеса". Зачем самому заниматься выращиванием клубники? Не получается ничего, муторно ... Напишу ка я лучше книгу на эту тему и буду продавать. Не знаю как у автора того сайта. Знаю человека, который повелся на подобное насчет гобеленов (там была книга на бумаге), купил, корпел несколько месяцев, а продать не смог ничего. Заработок не получился.  Нехорошо ... Участвуют и отвечают. Спасибо, вопрос решен с помощью (я просто сделал ярлык с этой командой)Также сработал и curl (пришлось адаптировать пример под Windows)Полноценного клиента JSON-RPC, который можно было бы загрузить (1) и реально запустить (2) под Windows я в том списке не нашел. Наверное его и нет еще. В принципе, можно обходиться и этими вариантами. Нашел английский Wiki (русский не работает). Судя по статье о data directory, другим материалам (в частности о майнерах и их запуске для обращения к серверу) получается следующее:При майнинге в соло режиме (когда сервер держу я), пользователь у сервера один и его кошелек определяется по папке с данными и его содержимому, в bitcoin.conf всего-лишь задается единственный логин и пароль для обращение к серверу майнером.Соответственно папка с данными тоже одна и она используется, либо сервером, либо клиентом, но не двумя сразу. Поэтому то из guiminer сервером запускается bitcoin.exe, а не bitcoind.exe. Тогда есть и сервер и графический интерфейс, позволяющий просматривать состояние кошелька и проводить с ним операции. Демон интерфейса не имеет, а запущенный из Планировщика заданий еще и в консоль ничего не пишет.Так что как поделить данные между стандартным клиентом, сервером и майнером понятно.У майнера своих данных нет вообще. Вместо этого есть URL сервера, логин и пароль.У сервера и клиента папка с данными общая и используется монополно. Это значит, что можно запустить только одну программу и, либо попросить, либо не просить быть ее и сервером. Две программы на одних и тех же данных не запустишь никак.Вопросы остались все равно, но получается, что они за рамками майнинга в соло режиме. Так непонятно почему при запуске стандартного клиента с -connect (с другого ПК) на адрес сервера блоки не грузятся. Читал на форуме, что в LAN можно настроить так все компьютеры кроме одного, подключенного к Инет. [оказалось, что не нужно было баловаться с настройками брандмауэра] Что делать, если хочется заглянуть в кошелек хотя бы на просмотр? По URL с этой целью к серверу из браузера не обратишься (пробовал). Придется временно убивать процесс с сервером, либо возвращаться к ручному его запуску из guiminer.Надеюсь это кому-то поможет. Явно об этом нигде написано не было. Если ошибся где, жду поправок. Попробовал сам. Использовал командную строку "C:\Program Files\Bitcoin\daemon\bitcoind.exe" -server -datadir=C:\Users\логин\AppData\Roaming\BitcoinВ Планировщике заданий я указал, чтобы задание запускалось от имени пользователя SYSTEM. От обычного пользователя не получается (задача не запускается при старте, можно запустить только вручную от имени уже авторизованного пользователя). Скорее всего не хватает каких-то прав, но на моей Vista Basic невозможно настраивать локальные политики, чтобы проверить (есть подозрение на авторизацию как пакетного задания). Задание запускается, процесс в Process Explorer вижу, есть там и многочисленные соединения с другими узлами в Инет. Майнер (guiminer с ufasoft) тоже запускается, соединение с сервером проходит и показывается бурная деятельность в виде значения хешей в секунду. Но есть проблема, с которой я не знаю как справиться. bitcoin.exe при использовании параметра -connect=127.0.0.1 не желает запускаться. Сообщает о том, что не получилось заблокировать каталог с данными, есть другая копия программы, которая уже запущена. Само собой так и есть, над этим и бился чтобы запустить. Как теперь разделить данные между клиентом, сервером и майнером, чтобы это все работало и в случае успешной генерации блока монеты упали на счет? Причем здесь этот форум? Есть прекрасное место для таких поклепов на Яндекс.Маркет. Там фирма может ответить если что.  А что будет с Биткоин, когда придет эта новая валюта? Если их нельзя будет перевести в новую, то не так уж она ценна - всегда можно настряпать несколько новый альтернативных сетей Биткоин1, 2, 3 ... Да уже есть такие. Наверняка это уже обсуждалось. Альтернативы не так страшны (их и сейчас сотни и все хорошо), страшно потерять все, если Биткоин "будет признана неэффективной" и выброшена на помойку без обмена на что-нибудь еще. Интересная статья. Любая идея переживает три стадии - это ерунда, в этом что-то есть, да мы всегда об этом знали. Биткоин пока не ушел с первой на вторую. Об этом статья и написана. Если не выйдет, то автор будет прав. А гарантий, что выйдет нет никаких. Понял, что нужно запустить bitcoin.exe или bitcoind.exe с ключом -server. В этом случае программа интересуется конфигурационным файлом, который по-умолчанию ищет в  %appdata%\Bitcoin (bitcoin.conf). В нем обязательно должны быть параметры rpcuser и rpcpassword. Параметры про IP и порт указать можно, но не обязательно. Непонятно, может ли быть несколько пользователей у сервера, но один точно должен быть задан. Видел также, что bitcoin.exe знает об RPC, а bitcoind.exe - нет. Значит, сервером лучше запускать именно bitcoin.exe?Теперь вопрос - как этот сервер запустить от системы (с помощью планировщика задач, например), чтобы не думать запущен сервер под этим пользователем ОС или нет (на ПК может по очереди работать два человека). Подозреваю, что нужно указать с помощью дополнительного ключа -conf, но там (bitcoind.exe --help) указано, что это только имя файла, а не путь. А для пути есть параметр -datadir. Поможет ли этот параметр неизвестно. Вполне возможно, что у него другая задача. Плюс к тому, непонятно о чем знает сервер, а о чем клиент. Скорее всего, сервер подгружает уже известные блоки, а кошельке пользователя не знает. Тогда о кошельке пользователя должен знать майнер. Все верно? Сарказм мне понятен   Только специально я эту софтину не гоняю. Читайте внимательно, прежде чем такие советы давать ...Когда у программы есть удобный графический интерфейс, ее можно включать и выключать когда требуется. Бывает так, что сутками до нее мышка не доходит ... Не поверил, но попробовал ... Да почти так и есть. Минут за 20 решил вопрос. Для этого создал свой генератор (выбрал ufasoft для CPU), вместо localhost указал 127.0.0.1 и процесс пошел. Перед этим задал пароль для сервера. Все там же, как обещано, в GUI miner. Сомневаюсь, что новичок в этом разберется сам - инструкции по-буржуйски, неполны для solo режима. У меня вопрос с возвратом отпал. Хотя было бы удобнее, если бы было по-старому, а работал по-новому. Перебор хешей и правда идет быстрее - в 2 раза на CPU. Это единственное объяснение, которое меня могло успокоить  Я начинал с распределенных вычислений. Часть этих проектов бесцельна, часть требует намного больше возможностей от машины, чем есть. Вот и заинтересовался. С одной стороны интерес "научный" - что из этого выйдет. С другой - легкая жажда наживы. Легкая потому, что комп я специально ради этого не гоняю, соответственно пыль не глотаю и технику не изнашиваю. Просто, если знаю, что сейчас не кодирую видео, а просто читаю, набиваю тексты, то можно и погенерить. А в остальном, человек я такой же алчный и корыстный, как и многие "майнеры" ... Просто мне в голову не придет делать это основным заработком (спрашивать отобьется новая графическая плата, например). Я даю заработать другим, когда монеты есть. Бирж я своих для этого не делаю. Не нужно столько злобы. Я еще относительно спокойно пишу, а на мой взгляд я просто с вредительством столкнулся. Кому это мешало? А теперь и правда придется искать эти ЧаВо, статьи и т.п. Быстро найти не удалось (иначе не было бы вопросов), тоже "майнить" нужно. В ответах ссылок на статьи и ЧаВо практически нет.Я же написал - не хочу объединяться с кем-либо на эту тему. Для меня в этих покупках нет смысла. Наигрался, когда была возможность ... Лично я знаю, что монеты можно годы так генерить и ничего не "нарыть". Просто меня устраивает такая вероятность и генерацию я включал, когда на ПК ничего кроме чтения сайтов не делалось. Скорее всего так поступают многие. Теперь же мне предстоит проделать шаги для "крутых майнеров" лишь для того, чтобы вернуться к исходному состоянию. При этом нет гарантий, что будет также легко запускать и останавливать генерацию.Пока же непонятно, как конкретно правильно запустить и настроить этот сервер. Как я понял, это первый шаг. Только усложнили дело по-моему. Но оно уже сделано  Нашел тему о соло, но там черт ногу сломит. Было все намного проще. Да и не видно единого каталога майнеров. Придется рыть инет. Хрень полосатая .. Не хочу я ни к кому присоединяться. Мне достаточно было микроскопической вероятности Или "майнер" можно сделать свой и запускать его с "эффективным алгоритмом" когда захочется? И под Windows? Здесь больше Linux-ятников и предвижу, что майнеров в принципе не держат на других системах.
Это нововведение, когда за пользователя решают, что генерить уже без толку? Просто ошибка сборки для Windows? Изменения в интерфейсе и горячая комбинация клавиш за большие деньги?У меня до этого была, вроде бы 0.3.21 (не посмотрел и не записал перед обновлением). Обновлял поверх без предварительной деинсталляции. Так я делал всегда. Но сегодня вот такой нюанс. Не знаю на что думать ... Очень печально ... Может наш великий модератор поспособствует? Не вижу возможности подписаться на уведомления.Настройка, касающаяся уведомлений есть в настройках профиля и толькоТам упоминается о кнопке Notify. Но что-то тру я глазки, тру, а не вижу ... Темы форума менял. От этого не зависит. Эта контора занимается рекламой лапками блоггеров (забыл этот термин) - они пишут заказные статьи у себя в блогах, а им ха это денежку дают.Промо-код дает скидку в 5%. Контора новая. Сам такими услугами никогда не пользовался, как они отработают ваши деньги не знаю. Просто если платить, то меньше, раз уж возможно.Прошу 0,5 монеты. (изменено в связи с существенным изменением курса) Без понятия  Я пользуюсь для этих целей Visual Basic Express 2010. Что в нем есть, то и есть. Он только на .Net результат и выдает. Причем делает он это со свежей версией .Net - 4. 2008-й генерил программы для версии 3.5. Двойки не видел.Признаться, я не думал, что такую программу больше никто не сможет написать и т.п. Сапожник тоже уверен, что он не единственный во вселенной, и таксист и многие многие другие ...Не думал, что это будет сделано так быстро и в протестном режиме.Добавлено: Хотя, увидел в настройках, что можно установить для сборки и вторую версию. Тогда не нужно будет ничего дополнительно ставить, только файл программы и все. Чего не сделаешь, чтобы другому хорошо не было  Да, софтина работает. Исходную задачу (чтение человеком и поиск выполняет). Исполняемый файл весит 1,5 МБ, но наверное и правда ничего не требует больше. Моя же софтина весит 20 КБ, но требует .Net на сотню мегабайт.  Такого желания у меня не было. Будет желание у покупателя - обсудим и условия. Пока темы для беседы нет. Однозначно то, что это не открытый софт. А что не бесплатный - уже по теме ясно. Нет, не делал такого  Уговорите, сделаю  Видел на Хабре статью про обфускатор для .Net. Продам раскодировщик архива телефонной книги SonyEricssonПисал для себя, чтобы работать с архивом телефонной книги своего SonyEricsson Z550i на компьютере (с целью поиска по русским именам и комментариям к контактам).Исходный файл - это файл содержащий набор vCard Code:BEGIN:VCARD   VERSION:2.1   N: ???   TITLE: ???   ORG: ???   TEL;HOME:   TEL;CELL:   EMAIL;INTERNET:   ADR;HOME: ???   NOTE: ???   X-IRMC-LUID:END:VCARDЗдесь, поля со значением в виде ??? могут содержать русский текст. Но, увы, на сотовом это чудо сохраняется в виде дополнительных атрибутов ;CHARSET=UTF-8;ENCODING=QUOTED-PRINTABLE, и значениями, закодированными в формате =XX=XX, где XX - шестнадцатиричное число. При этом значения могут быть разбиты на несколько строк. Искать по такому файлу что-то осмысленное нереально. После обработки архива этой программой его можно открыть в любом текстовом редакторе и искать уже русский текст.С вас 3 монеты за программу. Для индивидуального использования. Предоставляется сборка на Net 4.0 без исходников. Запускается из командной строки без инсталляции. По желанию, могу сделать дистрибутив ClickOnce (он установит нужный .Net, если его нет)Обращаться в ЛС или по e-mail с форума. В России тоже есть и замкнутые карты (Maestro с 18-ю цифрами в номере и хождением только по России) и Золотая корона. Был раньше еще и Union Card. Сейчас непонятно что с ним. Отчасти Вы правы. Признаки пирамиды здесь есть. Только по типу Forex/Биржа. В основном все крутится вокруг биржи, где люди и пытаются заработать. Как на Forex интерес подогревается среди новичков. За счет неквалифицированных или интересующихся новичков и идет приток новых денег на биржу.Сама система Биткоин здесь не более чем вилка как средства для убийства. Насчет поиска монет ... Да, раньше их можно было найти элементарно. Сейчас для этого уже требуются серьезные вычислительные мощности, да и в одиночку уже не выйдет ничего - люди объединяются в команды ради новых монет. Ну а насчет острой критики (ярлыки типа "дурак", "идиот") ... Такая реакция свойственна не только сектам. Любая команда, чьи интересы Вы не разделяете, среагирует именно так. Попробуйте потусоваться в клубах любителей определенной марки техники ... Покритикуйте их выбор ... Да как бы есть. См. п. 8.2. Правил регистрации доменных имен в зоне .ru. На этом основании можно поймать на нарушении правил.  Как вообще эти системы могут спасти, если любой желающий, в том числе какой-нибудь модуль СОРМ можно подключить через своего клиента (также получать блоки, как и все; на момент получения ясно откуда блок пришел)? Тогда зона .ru Вам сразу не подходит. Причин две:В этой зоне домены отключаются по первому писку из органов.Нет иностранного регистратора. Все они российские. Никогда такую услугу не заказывал. Посмотрел у своего регистратора. Есть бесплатная услуга защиты данных в whois для .ru (вместо имени владельца пишут private person, что с телефоном и e-mail - не знаю) и есть защита регистрационных данных для .org за 300 р. (вместо реального владельца указывается название и координаты фирмы представителя). От компетентных органов это все равно не спасет, если у них интерес возникнет. Какой-то владелец, по крайней мере в .ru, все равно будет указан. Без него никак. Если есть желание попросить кого-то за Вас быть владальцем - это одно, а скрыть драные в Whois или заказать услугу представительства от юрлица - дргое.  Было бы полезно для русскоязычной общественности изложить суть дела здесь, по-русски. Кто на что жалуется, как оправдывается и подобное ... (со ссылками на отдельные сообщения в теме в буржуинском разделе)А то странно как-то получается. Понимают, читая эту тему, что происходит единицы. А тема то на всеобщем обозрении, а не в личной переписке! Чего Вам беспокоиться? Данных в Вашем объявлении о предоставлении услуг было предостаточно, чтобы поверить и обратиться. По ним было понятно как Вас зовут и сколько Вам лет. Даже откуда Вы там есть. О каких-то проблемах с кошельком Вы мне сообщали в процессе работы по моему заказу. Я понятия не имею тот он был или нет. Захотели бы - надули б еще тогда Что точно в Ваших действиях неправильно - это паника. Не знаю, получится ли отмыться. Иногда не получается. Это конечно обидно, но ничего не поделаешь. У Вас нет шансов оправдаться сейчас, все что можно было сделать против Вас, Вы уже сделали сами. Письмо со спамом еще можно понять, оно стирается легко и безвозвратно. Но кошелек стирать было точно ни к чему. Сейчас ни скриншотов не послать, ни на анализ никому не передать. А это все, капут ...К слову, я, увы, ничего не понял в английской теме. Никогда себя не чувствовал таким дураком, хотя с техническим английским у меня не было проблем.  Тогда пусть будет обычный форум. В общем-то он уже есть прямо здесь. Правда, неудобно - нет разделов по товарам/услугам. Лучше сделать подфорум здесь или форум отдельно. Этого будет достаточно на текущий момент. Года на два этой идеи хватит.  Можно сделать сейчас аналог молоток.ру (т.е. барахолку). С предложением для потенциальных клиентов-покупателей купить что-либо по дешевке (все-таки, пока идет эмиссия, это можно говорить). А для продавцов - "надоело ждать месяцы, чтобы сгенерить 50 монет? Продайте что-нибудь ненужное и уже через несколько дней будете их иметь.". 
Все честно. Получил 1000 р на телефон за 40 монет. Правда пришлось подождать 31 минуту (третьего подтверждения) и поработать чуток самому. 20 минут мы вместе разбирались почему не проходят платежи. То не за тот регион пытались платить, то на втором шаге в номер ошибка вкралась (хорошо такого номера в природе не оказалось). Человек учится. Но курс ниже, чем у "ученого кота" (с тем человеком все получилось после первого подтверждения и без нервов).  Нотариусы не только факт сделки подтверждают, но и их законность.  Спасибо. Все честно. Пополнили сегодня Мегафон на 1000 рублей. Отдал, как и прошено, 60 монет. Пусть владелец форума выбирает. Критерий, наверняка, будет простой - срок регистрации и количество сообщений (а может тем). Реально разницы нет, нужна техническая работа, а не корона. С июля ни одного блока. Отключил генерацию насовсем. 1250 khash/sКак рекламу использовать буду и дальше, на малозначимых товарах и услугах (в плане собственных материальных и временных затрат). Но пока предложить нечего, был только старый монитор, который я отдавал вообще бесплатно. Подозреваю, что дело не в том, что мало кто понимает ИТ. Здесь на форуме почти все ИТ-шники. Уверен, что многие из них что-то предлагают на продажу как фрилансеры (софт, WEB разработка, дизайн, монтаж видео и т.д.). А теперь вопрос - почему никто из них не просит за свою работу Биткоин? Уж они то давно во всем разобрались!Есть ощущение, что основные плюсы (неконтролируемость единым центром и анонимность) как раз и не дают развиваться Биткоин как деньгам. Кто защитит покупателя, если его надует продавец? Например, получит аванс за дизайн сайта, а дизайна в итоге нет, не отвечает на звонки и письма. А кто защитит продавца, если покупатель не заплатит?В Биткоин этим не будет никто заниматься и не принудит к исполнению сделки. А всем людям, подсознательно или нет, хочется безопасности и гарантий. А здесь их нет и не будет. В случае с реальными деньгами, есть суды, есть закон обязывающий принимать рубли на территории России в качестве законной платы за товар или услугу. Сейчас пытаются что-то делать с электронными деньгами (есть проект закона), но к ним Биткоин не относится. Эту мысль подтверждает тот факт (а это факт), что очень много людей используют такую услугу как дистанционное банковское обслуживание (а оно немыслимо без ЭЦП). Им пользуются даже те, кто ни бум-бум в ИТ. Значит дело не в понимании ИТ, а гораздо глубже. Это очевидно. Конечно, если не вдаваться в разные теории (их на этом форуме в английской части достаточно). На доллар я куплю все что захочу. На Биткоин - мало что. В основном это услуги, причем телекоммуникационные. Уверен, что идут они реально за счет рекламных бюджетов. А Биткоины, которые клиенты платят - это баловство. На них фирма, оказывающая услуги, не возместит и части своих расходов.Видел одного фотографа, продающего свои фото (вы легко его найдете в списке). Но он явно ограничивает платежи в Биткоин. И мотивирует это вполне естественно - у него поставщики не интересуются Биткоин.  Только похоже. Если все сводится к долларам, то ими и нужно пользоваться. Либо Биткоин должен сам иметь ценность такую, чтобы уже о нем так выражались (все сводится к долларуБиткоину). А як же! На них можно купить что угодно. В России по закону через рубли. За границей без каких-либо обменов наверное. Уж если я предложу "с глазу на глаз" за товар или услугу доллары, то у меня их возьмут с удовольствием, а Биткоин предложат распечатать на туалетной бумаге, чтобы красиво было ... А здесь не нужны объяснения. Я отдаю реальный товар и получаю реальные деньги. Я бы мог как-то понять эту "гениальную" идею, если бы Биткоин можно было использовать для оплаты квартиры, еды, транспорта, связи, одежды. Но это и делает деньги реальными. В этом плане Яндекс и WebMoney выглядят значительно лучше. Но даже они никуда не годятся (квартира, транспорт, еда, одежда).  Я дистрибьютор компании сетевого маркетинга (Vision International People Group). Это БАДы, косметика для ухода, травяные чаи, магнитные браслеты.Вы уж простите меня, но за свои товары я хочу реальные деньги. Так скажет любой дистрибьютор. Конечно, если он живет на эти деньги, а не "пробует", а работает на работе (опять таки, за реальные деньги).Я могу за Биткоин отдать что-то из литературы (да и то устаревшей). Какие-то свои труды на эту тему. И то надо понимать, что плата будет чисто символической, а основная цель таких "продаж" - вирусный маркетинг.  Это и в Vista прекрасно сработает, правда сразу после авторизации. А мне нужно через час! Попробовал сам. Не получилось. (Тоже самое с uTorrent прошло на ура)Цель - обеспечить запуск программы через час после входа в систему. Настройки действия:Программа или сценарий "C:\Program Files\Bitcoin\bitcoin.exe"Аргументы -gen -minРабочая папка C:\Program Files\BitcoinЕсли не указывать рабочую папку, то будет только английский интерфейс. Если не указывать аргументы, то программа запустится в развернутом виде, без генерации монет. С аргументами, она запускается, но видно ее только в диспетчере задач (окна нет ни в панели задач, ни в лотке), и она ничего не делает (видно по загрузке процессора). Настройка триггера (задержка на час) срабатывает хорошо. Дело в командной строке Bitcoin. А может и в самой возможности ее так запускать. Не знаю как на бирже, а на самом WebMoney это делается с помощью операции вывода на рублевый счет в банке (нужен собственный рублевый счет). Перед тем как делать эту процедуру нужно пройти ряд формальностей (сейчас не вспомню, но они простые и не требуют личных визитов в офис). Стоит это 0,8% от суммы. Делал сам. Работает.  Тогда зачем партнеры?Так смысла в этом не просматривается никакого. Если непонятно зачем это клиенту (т.е. кому это надо), то непонятно зачем в этом участвовать. Это сети компьютеров наверное? Я уже подумываю прекратить генерацию. Ресурсов жрет заметное количество, а гарантий никаких. Какая-то заметная вероятность дается сейчас на полугодовой работе каждый день. Уже проще что-то раздавать за монеты, если хочется их иметь. К тому все и шло. Вы здесь это усмотрели?Так это о другом - здесь эмиссия не заканчивается никогда. А идея Биткоин в ограниченном количестве монет. Просто на их эмиссию выделено определенное время.  Это способно создать немалый депресняк. У меня изделие попроще - процессор один, два ядра. Мне на такую вероятность можно рассчитывать при четырех месяцах работы. И то не факт, так как природа системы вероятностная - может найду, а может  и нет. И что этот грандиозный текст означает?  Что за два месяца сгенерен один блок?
В общем-то вопрос задал другой человек, но меня он тоже интересует. Можно пофантазировать и найти много причин почему нет. Но я предлагаю поискать причины почему да. Почему Биткоин будет не просто игрушкой для отдельных гиков, а реальностью? И если это действительно произойдет, то когда (год, два, три ...)? Это интересная игрушка. Выйдет она или нет в реальность - это 50/50 пока.  Посмотрим. На этой сложности, якобы, месяца два и монета твоя. На моей нагрузке это месяцев пять будет ... Пока компьютер работает нормально можно галочку с генерации не снимать. Система от этого никак не страдает. Просто монеты будут концентрироваться больше у тех, у кого больше вычислительных ресурсов. Будете у этих банкиров брать монеты в кредит и отдавать с процентами :-)А вот одиночки (у кого один компьютер, например) будут "искать" свои монетки долго. А смысл начинать новый проект на старом софте? Пока он до релиза дойдет и это запросто устареет. Проект зарегистрирован 2008-11-09. Скоро уже два года в процессе разработки и тестирования. Так еще года три может пройти. А насчет портов ... Может предложить ему готовый патч с возможностью добавлять опцию в конфигурационный скрипт. Уж это то он (готовое и сделанное качественно) может принять. Тогда хотя бы на сборке люди смогут указать в опциях с каким портом собрать.  Значит у мучеников есть вариант, пока разбираются как собрать программу из исходников. Жалость то какая. Кому надо, тот поймет. Не на статью для профи старался. Мне все-таки интересно будет ли эта программа работать под эмуляторами типа Wine.  Я в семействах процессоров - ноль. SSE2 у меня тоже есть, и SSE3. hypertrieding - отсутствует. Процессор Intel. Так что непонятно что в принципе может из этого выйти. Рабочая система у меня Windows. А из-за одной программы что-то думать над системой нет желания. Здесь много людей генерят монеты на серверах на работе. Там все понятно и собирать ручками надо (большинство серверов на FreeBSD работает) и выбора нет с системой. Плюс (сообщество все-таки ИТ-шное здесь) - куча энтузиастов у которых только Linux на персональных компьютерах. Холиварить я не собирался. Отношусь к выбору ОС здраво. Не думаю, что и с Linux (если уж она так необходима) из-за одной программы типа Bitcoin стоит переходить. Но если есть вторая машина, то почему не поставить на нее Windows для этой штуковины ... Пока идут мучения со сборкой на Linux на Windows программа делает свои дела. Может (будет любопытно узнать) эта программа сработает по Wine. Тогда ей можно пользоваться в процессе сборок, те часы, пока ничего непонятно. Так и есть   Наступите себе на горло и держите одну машину на Windows. На этой версии сборка под Linux полезна наличием какой-то мегабиблиотеки. Ее название мне не удалось перевести - не специалист в предметной области. Из-за библиотеки обещана более быстрая генерация на некоторых процессорах. Если такого железа нет, то и с Linux возиться нет смысла.  РусскийВ версии 0.3.10 исправлена ошибка переполнения (англ.).Кроме того, версия для Linux включает в себя tcatm's 4-way SSE2 SHA-256, который позволяет генерировать блоки быстрее на i5, i7 (с hyperthreading) и на процессорах AMD. Используйте опцию -4way и смотрите увеличится ли скорость генерацию на вашем железе. Скачать с sourceforge:http://sourceforge.net/projects/bitcoin/files/Bitcoin/bitcoin-0.3.10/SHA1 16645ec5fcdb35bc54bc7195309a1a81105242bb bitcoin-0.3.10-win32-setup.exeSHA1 4f35ad7711a38fe8c880c6c9beab430824c426d3 bitcoin-0.3.10-win32.zipSHA1 e3fda1ddb31b0d5c35156cacd80dee6ea6ae6423 bitcoin-0.3.10-linux.tar.gzSHA1 b812ccff4881778b9090f7c0b0255bcba7b078ac bitcoin-0.3.10-macosx.zipСейчас уже нет необходимости удалять файлы blk*.dat. Правильная цепочка блоков уже длиннее ошибочной. Так что вы можете просто обновить программу, а она удалит сама ошибочную цепочку блоков.  Если это определение прокатит для платежной системы типа Яндекса и WebMoney, то почему нет. Пробовать нужно, гадать бесполезно.  На то и люди разные, чтобы думать по-разному. Не стали бы WebMoney ужесточать и ограничивать анонимность, были бы проблемы. Идут разные дебаты о том, что Инет-деньги - дело банков. Станет ли российский эмитент WMR банком, или у него просто отберут бизнес - время покажет. У нас в стране возможно все.Не пройдут идеи с чеками с биткоин. Потому что нужна сторона, которая будет по ним отвечать - центр. А центра в биткоин из принципа нет. Идея именно в этом. Есть только один шанс, что будут непрозрачные схемы, где стороной выступает обменник. Только эмитировать он ничего не будет. В этом вся разница. Только так и можно соглашение того же WebMoney адаптировать. Это сохранит анонимность и создаст видимость законности.  1) Have you been using bitcoin for more than two months?No. One month only.2) Are you currently attempting to generate coins?Yes.3) If not currently generating, have you attempted in the past? If generating, how long have you been generating?One month.4) Have you ever succeeded in generating a block? Many blocks?2 blocks.5) Why or why not do you generate? Purely profit-oriented comparison of cost of generation with market value in another currency? Just for fun? As a selfless contribution to the mathematical strength of the proof of work?Just for fun С обменным пунктом ничего другого и не светит. Поскольку идентификации личности нет, система вне закона и никогда не будет пользоваться поддержкой серьезных структур. Что-то изменится, если всех пользователей Инет заставят регистрироваться. Такие идеи в России озвучивались. Но это уже не будет анонимно. Как вариант этой гениальной идеи - подписывание цифровых монет своим сертификатом зарегистрированном в какой-нибудь официальной конторе. Так что как ни придумывай, это будет либо лже-предпринимательство, либо мелкий лохотрон, рассчитанный на неосведомленность контролеров в платежных системах, налоговых органах и подобных заведениях. Что за лохотрон? По сути речь идет о деньгах, а двигаться будут какие-нибудь цифровые сертификаты или титульные знаки. Поначалу это будет законным, пока не прочухают. А потом, либо закроют, либо загонят на какую-нибудь регистрацию-перерегистрацию с соответствующей мздой. Временный бизнес.За WebMoney не берутся до поры до времени. Они пытаются делать вид, что идут в ногу со временем ужесточая контроль, а все равно прижмут. Тоже самое и с биткоин. Здесь расчет может быть только на международность и признание за границей. Но пока это все работает, можно заняться рерайтом Соглашения о трансфере имущественных прав цифровыми титульными знаками. Лет на пять хватит.  WebMoney сами навыдумывали уже по своему соглашению. Все как бы законно, да за уши притянуто.Для децентрализованной системы такой подход не пройдет. Но зато можно найти такую платежную систему, где можно пройти как зарегистрированный магазин. Это (условия по регистрации в платежной системе Инет-магазинов) нужно  смотреть, если хочется "наваять" определение для "обменника". Никогда не регистрировал магазин. Просто подозреваю, что рано или поздно найдется умелец, обладающий достаточным количеством монет, который будет продавать "услугу доступа в Bitcoin", "цифровые сертификаты Bitcoin" или что-то похожее. Давно уже существуют "серые" схемы по обналичиванию. Ими широко пользуется малый бизнес. Нужно просто применить этот опыт - торговать товарами (которые никогда не поставляются) или услугами, которые состоят в сущем пустяке (типа того, что я написал).  Стоило ли заводить весь этот огород в теме, если автор системы уже все это написал.Уж лучше перевести его 9-ти страничный труд на русский ...Называется он white paper или Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System Я тоже отсюда (с Хабра) пришел. Правда, автор "пошутил" насчет двух способов эмиссии: А у меня Windows. Есть кто на Windows успешно сгенеривший монеты после установки поверх? С какой на какую переходили? Это новая установка или обновление с предыдущей? Как обновлялись? It would be better for me to subscribe on RSS-feed (Project Feed/News) to get news about new releases (not files!)
