My mined BTC in Processing section is gone??? or not? rpxVA8TXhuA1GgydgGdmEtru555Rmwi9mw Вы серьезно полагаете, что Гокс не может себе этого позволить?После подключения того же МТ терминала Обороты у биржи возрастут многократно, и 0,5млн. BTC будет казаться мелочью. Я думаю та биржа, которая первой подключит настоящий торговый терминал, оставит конкурентов далеко позади.За два с лишним года Гокс, как был шарагой так ей и остался.Имхо назрела необходимость выхода на более стандартизированный и профессиональный уровень. Довольно хороший вариант. По оборотам/объемам торгов (в BTC) делит 2-3 место попеременно с btc-e.Биржа европейская, кажется Словения.Торговая комиссия ниже чем у Гокса.1. Есть API.2. Не знаю.3. Нет. На мой взгляд оно взлетит. Довольно удобно оплачивать, отправляя любую валюту и самое главное BTC.Надеюсь Ripple поможет Биткойну стать более востребованным в кач-ве средства оплаты, а не только средством рыночной спекуляции.Если сами XRP не превратятся в "ценные бумаги" с дикой волатильностью курса. Не совсем понял, Ripple анонимная или нет? del
