и чего то я не понял, исходники с кудой открыли. сборок нет, все какую то хрень там обсуждают. конечно не забыл, без ключика система не тормозит  GTS250 - это хорошо. но видимо код работающий через CUDA всё равно совершенно не оптимальный. так, я конечно пробовал на слабенькой карте - это интегрированная на ATX плате 8200, но оно мне выдаёт 1000 khps или чуть больше. на той машине стоит слабый энергоэффективный двухядерный атлон и он на 32 битной сборке биткоина даёт 2200 khps и выше. а вот CUDA на этой карте проигрывает FullHD без проблем, в отличии от самого процессора. может проблема в 64-битной 7-ке? вобщем ждал большего. и как уже где то писали - машина становится неюзабельна. а при -aggressive прога (всегда) крэшится быстро, даже не успев показать скорость генерации.в отличии от запущенной обычной версии которую незаметно вообще. за месяц - да. летом сгенерировать хоть что-то был хоть какой то шанс. несерьёзное заявление. вся суть монет Bitcoin что их не может быть много, и поэтому они должны стоить дорого. и финансовые центры и должны покупать монеты задорого ввиду того что расплачиваться ими (продавать) надо.. уже лет через 10 у нас будет квантовый биткоин и никаких банков   поливанова конечно в топку. но японцы это "し" могут и как "си" и как "ши" и даже как "чи" произносить. он сам пишет что он Сатоши - путь так и будет. я о том что одиночки уже не найдут монет с таким difficulty , да и с прошлым значением было впустую.  "difficulty" : 623.38695987ну можно уже и не пытаться, если нет под рукой кластера машин на сто. вот сообщение с другого форума другого пользователявот собственно как реально обслуживают якобы электроны. обман на каждом шагу. повторяю: у меня программы не требуют ни новейший Boost, ни "новый" BerkeleyDB и тд. а вот для этой программы надо собирать руками, плюс wxwidgets для версии с GUI.ещё раз: серверные дистры работают и программы для них не требуют самых-самых новых библиотек. потому что так в реальном мире не делается - программы должны работать/собираться на том что есть. боюсь при пересборке на Lenny надо ещё новый boost собрать. проблемы со сборкой только на серверных дистрах. конечно обычным пользователям ПК не понять что интернет держится на отказоустойчивых серверных системах в которых может быть немного "устарело" ПО, которое неутомимые авторы обновляют иногда по многу раз в месяц (а смысла в этом часто - 0).это и к разработчикам программ относится - вот у меня система Debian Etch отлично живёт без новых BerkeleyDB, Boost и совершенно прекрасно вообще без wxwidgets. Но Сатоши вот обязательно всё самое новое ну просто обязательно надо. а готовые бинарники часто всё равно пересобирать - реализацию работы через другой порт он так и не хочет сам добавлять, надо патчить и пересобирать демон. ну подожите. скоро появятся вирусы которые с виндовой машины будут красть не только с банковских счетов (что уже есть), но и биткоины.в с линукс - новичок просто обновит дистр до того в котором бинарники будут запускаться, остальные дособирают либы руками. пока получается. просто идеально работающий серверный дистр (как у меня) из-за одной программы - не меняют. хоть это иногда и доставляет лишние сложности.с ключом -4way на моём AMD только ухудшение производительности, на совсем новых процессорах может быть будет разница уже в сторону улучшения. model name      : AMD Athlon(tm) 64 X2 Dual Core Processor 5600+w/o -4way  "hashespersec" : 2539397with -4way  "hashespersec" : 2108791Linux, Debian, 32 bit. я не могу поставить бинарник, потому что не существует "OS Linux". есть сборка под какую то новый дистр, бинарники не работают. я же написал что мне пришлось пересобрать часть либ и так.я собрал сейчас bitcoind. пока не скачались блоки баланс был неправильный. ну вот и всё. bitcoind перестал собираться вообще, и так пришлось пересобирать boost и berkeleyDB и отказаться от vxwidgets. в этом весь линупс - поломано в программе и иди переставляй дистр, а вендузятники просто обновят саму программу. visa electron просит и требует PIN - немного разные вещи. клавиатуры на терминале может не быть вообще - с электрона скорее всего снимется всё равно. и скорее всего если после запроса PIN вместо его ввода нажать Cancel - деньги снимутся. это они стараются что-бы деньги снимались в наибольшем числе случаев.да и от банка обслуживающего терминал зависит и от настроек в самом банке выдавшем карту, может по разному быть.собственно такой "electron" да с оплатой по инету в реальности и есть visa classic, только в настройках запрашивается PIN который реально скорее всего можно игнорировать.вот с Maestro таких штук проходить не должно. визу же как хотят переделывают.просто некоторые могут посчитать свою Visa Electron более безопасной чем Classic, с неё они думают не снять денег без PIN-а.это могло быть в теории, когда номер карты указан не полностью, когда не указан владелец карты и срок её действия и при условии того что банк обязательно требует ввод PIN -а.а выходит что постоянный запрос PIN-а просто вводит в заблуждение того что он всегда обязателен для снятия всегда. я же написал отличия - обязательное требование PIN -а у Maestro при любых операциях с ней (поэтому и нельзя её привязать к палке). без PIN-а снимать с неё не должно быть возможности.поэтому Maestro лучше подходит как зарплатная/накопительная (реально - надёжная карта) карта.аналогичные они по назначению, но не идентичные по возможностям, с весьма стрёмным свойством электрона работать как обычная карта с которой можно снять деньги просто по полосе (и подписи, которая бессмысленна).и часто фактически это в реальности обслуживается как виза классик с возможностью оплаты по инету, с кодом на обратной стороне и тд. вот и вопрос - зачем было путать народ, который ещё хочет открыть визу классик к своей карте которая и так работает как обычная виза. и вообще непонятно зачем было делать Visa Electron зарплатной. Maestro требует пина - то-есть чисто "банкоматная"/"накопительная" карта. пина нет - гуляй (в случае воровства/мошенничества).а виза электрон типа почти как обычная карта - пина требовать не должна как и привычная карта для расчёта в торговых точках. но это несколько неправильно в случае "зарплатной" карты. о выпуске для себя таких карт клиент должен задумываться специально - насколько ему это безопасно/допустимо так как там могут быть аккумулированы довольно большие суммы на зарплатных (реально же просто "сберегательных" картах). а снимаются деньги без пина.(я даже слышал что некоторые размагничивают полосу если на карте есть чип. но всё равно он мошенничества это не спасёт. чип не копируется, но способов снять то много. особенно не радует когда карту вставляют чипом но никакого запроса пина потом не нужно - снимается и так, толку от чипа мало. дело в самом типа карты - как с неё вообще возможно снимать)вероятно принимающие решение посчитали - ну Visa это же крута, самая большая компания, Американьская!!! А Maesto/MC - так, мелочь.про карты писал по памяти, мог в чём то ошибиться. Visa Electron карта уровня Maestro. к Maestro палка не подключается точно.точнее электрон не должна подключаться. но чудеса на свете бывают и электрон банк может обслуживать как классик и на обратной стороне есть трёхзначный код. тогда получится прикрепить к палке, но какая это тогда электрон.логин и пароль на сайт выдаёт сберовский терминал. там это специальный пункт меню.
вот например отсутствие эффекта привыкания должно было бы вывести марихуану из списка наркотических веществ.а биткоины как раз и можно будет использовать для неконтролируемого перемещения денежных средств. кстати я думаю вероятен такой сценарий - уже работающую систему попытаются "перекупить" (а реально просто заставить работать в основном на себя) международные криминальные структуры.просто купив биткоины у пользователей в разных странах. как будто бы деньги обеспечиваются товарами и услугами  особенно заметно во время девальвации, например в 98-м году. да и недавно ЦБ с курсом рубля чудил (ради своего желания подлататься, серьёзно снизил покупательную возможность своей же валюты за считанные недели/месяцы).вот к bitcoin доверия может быть больше. пока это можно как-нибудь использовать как средство промежуточного межвалютного платежа. для этого нужно что-бы большие запасы биткоинов были аккумулированы у людей в разных странах и у них было желание/возможность проводить финансовые операции, не переводя реальную валюту через границу (даже виртуально в виде банковских платежей), но не исключая их.примеро так работает перевод денег в некоторых арабских странах (не помню как называется). короче платишь деньги в одной стране в какой нибудь меняльной лавочке (условно) а получаешь в такой же в другой произвольной стране.но для этого биткоины должны работать - продаваться и покупаться и весьма активно. так что будем пока генерировать/собирать. кому надоест заниматься этой темой - может продать. но продавать надо не за дешево. я думаю реальная цена монеты должна равняться нескольким сотням долларов (а может и равна нескольким тысячам). должна равняться, но не прямо сейчас.прогсьба к сообщению особо не придираться, может потом поправлю его  в том и дело что узлы будут не фэйковые. в них просто будет подправлена логика. как ограничить подключение нод? как отличишь правильную от неправильной? их подключат правильно. капчи, особые авторизации - всё будет соблюдено.проблема в сознании людей. пока люди пассивны и у них тоталитарное сознание - никакая честная голосовалка не поможет. а в нашей стране население пассивно и у большинства тоталитарное сознание ( a) отстаньте со своей политикой b) правильно ходорковский сидит). самое главное - такая честная изощрённая голосовалка в реальности просто никому не нужна. в нормальных странах/организациях и выборы честные и голосующие результатам доверяют.а тут ничего не сделать. недовольным два варианта - получать по голове на всегда запрещённых митингах или последовать примеру Поросёнка Петра http://porosenokpetr.ru/wp-content/uploads/2010/04/Petr1.jpg несколько десятков/сотен bitcoin нод с переписанным ПО и в основном через них будет идти взаимодействие в сети. не говоря о том что и сам bootrstap механизм можно заставить временно работать по другому (провайдеры подконтрольны и подконтрольны кому надо, к недовольному и излишне наблюдательному отправляется наряд). а не надо блокировать. надо внедриться, TOR уже ломали и брали ноды под контроль. но это хакеры. с административным ресурсом и малоограниченными финансовыми и техническими возможностями - проблема решается без взлома (внеднение своих нод и отрубание реальных бывших в списке ранее). а при головании по системе аналогичной bitcoin, при использовании административного ресурса и выделенного на это бабла - без проблем. 1 кто запретит участнику отправлять в систему сотню бюллетеней?2 вы забыли что даже сейчас у некоторых целые фермы считают блоки. по аналогии , гарантированно будет большой процент тех кто выиграет право на проверку за счёт того что у него большое число подконтрольных серверов и подделает результаты. bootstrap ноды можно на время вырубить и поставить свои, ПО на своих переписать. проверяющий получит по голове.дополнительно развернув сотню/тысячу/десять тысяч (для такого дела денег не жалко) своих нод по разным провайдерам/DataCenter можно не давать голосовать за неугодных людей, например просто обрывая соединение.много чего можно ещё сделать.ставим под контроль определённое число нод, многие просто отключаем от сети на время голосования. никакой скорости не надо увеличивать. всё как в реальной жизни - неугодные ключевые игроки дискредитируются/устраняются/блокируются и система немного корректируется используя административный ресурс а контролирующие помещаются в обезьянник. что значит "честная идентификация личности"? у нас как бы и так на выборах честная идентификация личности. и что толку? кто помешает представиться другим участником голосования и проголосовать тысячи раз каждый? один не сможет проголосовать много раз за небольшое время но как вы отличите одного участника от другого? а если сможете отличить - то и система похожая на bitcoin не нужна.ограничения по сколько то голосов с одного IP? многие провайдеры сообще имеют ограниченное число IP (NAT). разрешить до сколько голосов с IP? 10? 100? теряет всякий смысл. другой вариант? так опять же - и так можно реализовать. и как тут уже написали - проблема административная. можно не дать голосовать честным людям - поставить ноды в нужных местах которые просто не будут отдавать голоса вообще (или не будут пропускать голоса за неугодных людей). будет стоять переписанное ПО, а захочешь проверить какое там ПО и отдаёт ли оно голоса в систему и как, установить наблюдателей - получишь дубинкой по голове и тебя отволокут в отделение и суд тебя признает нарушителем с выпиской штрафа. а правильные голоса будут вброшены в нужном правильном количестве с подконтрольных нод.на каждую честную систему и искателя правды найдётся взвод омон-а и хорошо самоуправляемая система {чиновники,правоохранительные органы,подконтрольные суды}. достало враньё. просто реально достало. для вменяемых: по "зарплатным" расчётным картам Maestro сбера сотрудники/студенты/аспиранты пользуются интернет банкингом. ну могу сказать аналогично: не доверяйте постам тупого хамла WMFrendстоят в сбере терминалы. в них активация интернет банкинга и печать логина и пароля. а я что-то должен доказывать. Чуковский про таких как вы писал, видимо неисправимо это. выдумано -> враньё. а вранья я не люблю.и у вас вообще бинарная, инфузорийная логика. на сайте сбера не написано что интернет банкинг карты подключается исключительно в "ручном режиме" сотрудником с договором. почему я должен доказывать что я не верблюд. мои слова верны, информация на сайте верна. безняжкам-неудачникам в каких то отделениях не повезло. им не сказали как просто активировать доступ.да, про газелей перечитайте. пруфлинк это мои сообщения. простите, я не записал на видео момент активации доступа на терминале сбера. просто они там стоят и туда сотрудники посылают с операциями по карте (оплата коммунальных платежей, активация доступа и печать кодов).а вот то что кому то не смогли активировать тётеньки из сбера доступ (или не сказали что это можно сделать самостоятельно, или были какие то ещё "страшные" истории со звонками по межгороду и посылкой sms) - это говорит о бардаке в отделениях.это у вас неадекватная реакция. я просто написал что интернет банкинг у значительного процента населения страны фактически есть по зарплатным картам сбера и активация простая, через терминал. проблема в том что у нас страна непрофессионалов.вечно кому то что-то "Мойша напел" и "на Хабре прочитали" а не получена информация из первого источника.напишут статейку и стая бубуинов, радостно гыгыкая, начнёт поливать грязью то о чём наврали в статейке.короче, вы врёте. я просто опровергнул враньё. очень спокойно и миролюбиво. UPD: вы свои сообщения с пафосным враньём потёрли, это правильно. вероятно вы вообще не клиент сбера. я клиент. если кому-то тётеньки или мальчики эникейщики в локальном отделении сбера не сказали как активировать доступ - это общая проблема персонала. после жалоб им "дают по голове" и они элементарно сами со временем учатся. но вот я сам например слышал что тетенька консультант предлагала активировать клиенту доступ вручную и сказала что это можно сделать и самому с терминала. уровень персонала разный и есть и высокий.вы теоретик, я , как и положено, активировал инет банкинг в терминале сбера. драма это у вас, у теоретиков и у бедняжек. пафоса в словах много а знаний никаких.---Ах, в уме ли вы, газели?Не сгорели карусели,И качели уцелели!Вы б, газели, не галдели,А на будущей неделеПрискакали бы и селиНа качели-карусели!Но не слушали газелиИ по-прежнему галдели:   - Неужели   В самом деле   Все качели   Погорели?   Что за глупые газели!Чуковский.  а я пишу не для хаброюзеров пишуших хаброхинею и на других ресурсах.доступ к банкингу в сбере активируется в терминале/банкомате. зашел в сбер, сунул карту в терминал, активировал, распечатал логин и пароль и одноразовые коды.это такая реальность, истории бедняжек не интересуют. как это не активируется когда активируется.может и 20. 20 штук - это мало? вышел из дома и распечатал новую бумажку с кодами. это даже не в банкомате а в терминале можно, который вечно свободен.ну и я не уверен что есть лимит на число обращений за одноразовыми кодами - распечатай ещё сразу побольше. а какой то пруфлинк есть про онлайн сбера, а не на хабре есть? чего то я не слыхал про какой то ужас сбера, а просто читал что пользуются.ужасы подключания в разных филиалах, то что кто-то чего то не понял - не интересно.в нормальном варианте у сбера - вставил в терминал карту, активировал банкинг, распечатал пароли и коды.истории бедняжек неинтересны, проблемы с подключением подобные таким - были вероятно у любого банка на стадии обкатки интернет банкинга и почему сбер (у которого филиалы по всей стране и филиалы работают вообще по-разному и это реально даже разные банки) должен быть исключением - не понимаю.если 0 человек в отделении X сбера города N в области/республике Z обращались с просьбой подключить интернет банкинг - разумеется сотрудники отделения могут не знать как это делать.вон у моего другого банка (весьма продвинутого и удобного в теме инет банкинга и оплаты по интернету) подключение интернет банкинга - проблема ещё более сложная. десяток бумажек надо было операционисту распечатать, выдать карточку с кодами, всё подписывать в нескольких экземплярах и тд (тот банк который сейчас зелёненькую флешку даёт ещё для проведения сложных операций).странности и особенности есть у большинства банков, это голову сломаешь пока найдёшь максимально приемлемый по ряду факторов. например у кого то удобный банкинг, но при оплате по ПэйПэл платежи не идут - надо заводить виртуальную карту которую надо специально заранее пополнять и с которой проблемно (просто, через тот же банкинг) вывести/перевести деньги и тд и тп.или у кого то с ПэйПал и тд всё просто замечательно, но какие то странности при оплате за телефон и интернет и операционный день у банка и у пункта пополонения счёта - разный, и пополнение происходит не мгновенно (как у многих банков, да ещё и с мгновенным приходом sms), а когда нибудь позже в течении последующих дней. не понял. зачем хождение в банк при каждой транзакции.собственно без разницы. если есть сбербанковская зарплатная карта Maestro и выше - значит счёт и интернет банк есть. вы ошибаетесь. у многих зарплатные карты - например сбербанка.интернет банк там есть. подключается через терминал в отделении и там же печатаются одноразовые коды.
