Вот так левачьё губит даже собственные идеи.Что сделают "единомышленники" с ресурсами и лохами, которые их им отдали, достаточно очевидно. http://play.freeciv.org/ , монетизируйте. Вам биткойн не нужен. С такими запросами пользуйтесь деревянными. Этого хватило полностью, чтобы оценить автора. От ДТП гибнет множество людей (лень искать, сколько именно). Предлагаете тоже запретить?   Вот именно, что это именно так.Например? Какие две системы, отличающиеся только наличием мультипликатора, подтвердили ваше утверждение?В прессе очень любят обо всём плакать, ваш К.О. Всегда так было. Было бы в крайней степени странно, если бы она хоть как-то была правдива.Вот и молчите. Напротив, кредиты существуют в рамках рисков не возврата.Л. Мизес, Ф. Хайек, М. РотбардАга, очень эффективная, для устраивания кризиса. Плохо в том, что всякие понаберут кредитов, натворят на них делов, не выплатят и всё опять рухнет. Так и есть. Собственно, и не жаль. Чем раньше всё закончится, тем лучше. И нужны ли они вообще? Довели страну демократы. ) http://antisovetskie.livejournal.com/514490.htmlБыл нужен. Шикарно, я рыдал. Цитируйте предложение, в котором это говорится.Попытка увести разговор в сторону у вас не удалась. Итак, Ленин дважды повторяет, что принятие старого госаппарата было несчастьем. Если вы не умеете читать и надеетесь окольными путями выкрутиться, то это ваши проблемы.От того, что вы повторите свой бред ещё раз, он не перестанет быть бредом. Не прикидывайтесь шлангом. Эта цитата полностью опровергает вашу чушь о том, что большевики были против люстрации.Я выразился весьма чётко и однозначно. Если до вас не дошло, то это лишь дополнительное подтверждение предположения о вашем возрасте и способности к чтению. То, что вы не способны подтверить свою безаппеляционную чушь о люсрации и большевиках, а я способен её опровергнуть.Ваша попытка сослаться на школу намекает о вашем возрасте. ) Ну да, высокопоставленным северекорейцам живётся получше, чем многим из нас, ага. А уж сколько людей КГБ спасло, сколько репрессировали по выпытанным фальсифицированным признаниям аж просто меркнет в сравнении. Какая удобная позиция, никто ничего не знает, поэтому давайте засунем голову в песок, рассплабимся и постараемся получить удовольствие."Вы, Шариков, чушь несёте, и возмутительнее всего, что несете вы ее уверенно и безаппеляционно."
Мы б тогда жили хуже, чем в КНДР, на самом деле. Все эти негативные моменты бы просто сконцентрировались в одной организации. Какая красота, Великий Вождь и Отец Народов Обама спасает Америку от сионистского заговора. Советским духом-то так запахло. Но ведь правда же, кого из вершушки не ткни, или гебешник, или секретать обкома. Вот так и живём: Просаживать бабло на кровопийц  это у российского правительства святое. Под кошельком понимается весь wallet.dat, а под аккаунтами отдельные адреса? Тогда что мне помешает удалить из wallet.dat адреса с отрицательной суммой? Использовать другие алгоритмы, заточенные под внешние хранилища? Самое смешное, что вы именно так себя и ведёте. Хоть не позорились бы так. Хм, странно. Впервые слышу про возможность уходить в минус в BTC. Разве транзакции, когда отправляешь больше, чем есть, не должны отбраковываться? А давно это стало возможным? Вы сильно недооцениваете его толщину ) Ну, никто не говорил, что его не надо допиливать. Вроде как cazfi собирался этим заняться. По крайней мере, допиливание freeciv-web куда реалистичнее, чем эмуляция всего, что надо. Во-первых, уже есть freeciv-web. Во-вторых, и обычный клиент нормально работает. За ФРС стоит правительство США, обеспечивающее монополию его банкнотам. А кто запретит клиентам этого банка свалить? Не понимаю баттхёрта bobobobx. Мы просто обясняем, почему такой проект разорится. Чужих денег нам не жаль, просто уменьшая вероятность реализации бесполезного проекта, увеличиваем вероятность реализации полезного. Было бы очень странно, если бы за ремонт вынуждены были бы платить те, кто там не живёт. Это тот самый Лопатников, который мужественно борется с капитализмом во славу Сталина живя в США на пособие? Чтобы отгородить ему спецветку, надо как-то выгнать его из веток для адекватных "без явной модерации". Из личного и не очень опыта понял, что программисты очень не любят тех, кто в программировании разбирается хуже их, но считает, что разбирается лучше их. В минусе?
http://a-nikonov.livejournal.com/1381574.html Продавай за биткойны. Будто стабилизация - что-то плохое. А зачем выбирать? Используем обе в разных местах.И идиотов, которые придумали подобную сеть. Оффшорам тоже не выгодно терять клиентов, да ещё и тратиться на издержки с ведением справочек.Никак, махинации, спекуляции - это естественная часть экономики. Можно, конечно, городить костыли, которые в первую очередь будут ударять по самой системе и в конце всё это рухнет, а можно сделать систему свободнее, обеспечив её существование за счёт выгодности для каждого участника.Из чересчур восточной  Открою страшную тайну: оффшоры нужны тем, кто с такими справочками не хочет иметь дела. Какой ужас, вся правда про русов. Скандалы! Интриги! Расследования!А зачем ему женщины? Его подсознание предпочитает мужчин. Т.е. ещё и гарантированно купить их обратно по этой же цене?В таком случае, у каждого, кто входит в систему, должен быть подконтрольный счёт не только в единицах изобретённой валюты, но и в валюте, которая привязана к к изобретённой. А любая транзакция между системой и внешнем миром требовать справочек, что деньги получены честным путём. Т.е. задача только в том, чтобы продать N единиц по установленной цене, а дальнейшие перепродажи не интересуют? Только сегодня про него у Хеллера интересные мометы читал. )) По сравнению с интеллектом скинов же? Ну так продавайте/покупайте по 8, я разрешаю. Так недочеловеки даже слабее и хуже педерастов? С учётом того, что иудейский б-г за содомизм карает, а у недочеловеков национальные сексуальные игрища до сих пор наблюдаются в тюрьме, а ранее даже европейские путешественники были в шоке от русских нравов, возникает вопрос, кто на самом деле педераст.И тогда как представитель титульной нации станет получать национальные социальные льготы из казны Руси. Он оказался Сергеем Мавроди, которому недочеловеки опять понесли свои деньги. Так и я об этом же. Так напротив, вы хотите, чтобы власть платила именно ущербным недочеловекам и несла перед ними ответственность в виде социалки. Т.е. ущербные недочеловеки, не способные к труду, будут сидеть на велфере за счёт налогов, собранных с тех, кто к труду способен. Опять? Это связано с тем, что капитализм лучше социализма, только и всего."Прогрессивность" инфляционной экономики мы периодически видим в виде кризисов.Т.е. интересы покупателей ездить в далёкие края постоять в очереди за обычным хлебом "зато дёшево"?Деньги в экономику для того и вливают, чтобы покупали товар. Т.е. мы имеем обратную ситуацию.Даже не "если", читерить с жёстким курсом будет выгодно. И даже если вы введёте в систему долларовые счета, к каждой официальной транзакции "1 хрень = 1$" будет идти теневая транзакция, компенсирующая разницу между официальным курсом и реальным. Вы хоть знаете, когда и почему курс растёт? Или это просто когда главный по курсу принимает указ о новом курсе, да?Я, конечно, прекрасно понимаю коммунистическую мечту, чтобы каждый был гол, как сокол, помноженную на соответствующее непонимание экономики. Вы хоть понимаете, что накопления также делаются, чтобы в нужный момент потратить?А вас это уже заволновало, дело на кулака шить собираетесь?Вы ведь не понимаете разницы между оплатой услуги и отбором собственности, я правильно понял?
Андрей Буровский «Дьявольское кольцо» ммм вообще пирамида, к деньгам не относится.Электронную валюту в принципе нельзя продать во вне. Покупатель подключается к системе и становится обладателем купленной монеты.Требует централизации и сокрытия исходников. Но монета, чтобы её купить, уже должна быть в системе, т.е. участник системы продает её. Это логично.Как система проверит, что он её продал именно по официальному курсу? А как 51% мощности проверит, честная транзакция или нет?А менять алгоритм не требуется, тут смысл в наилучшей подписи к транзакциям. Не взлетит, появится чёрный рынок со своим курсом обмена, патчи, обходящие обязательность вычислений. Неверно. Эмиссированные биткойны будут удовлетворять спрос на эмиссию, здесь нет рецессии.Да, не смыслите. Деньги не только средство обмена, но и средство накопления. И естественно, что у них есть своя ценность.Вы хотите просто сделать раскулачивание частью системы, ага.См. выше.А я хочу на Луну слетать за 1 р 50 коп. А то какие-то миллиарды требуют, буржуи. То, что вы считаете свои хотелки основанием для принуждения других устанавливать цену, какую скажете вы, мне уже не кажется странным.Левачки этого не понимают. Динамика рынка не определяется ни абсолютной величиной курса, ни количеством монет в обороте. Курс был бы ещё ниже. 8кк никак негативно на рынок не влияют. Напротив, если ценность биткойнов повысится, эти деньги будет выгоднее выводить на рынок. Деньги под матрасом хоть как-то стабилизируют экономику, а вы хотите заняться раскулачиванием. Нашёл такую вещь: http://blackhosting.i2p/Хостинг в i2p за биткойны. Предлагают MySQL, PHP, и место до 10 gb.Обсуждаются http://hiddenchan.i2p/i2p/res/3589.html и http://hiddenchan.i2p/b2/res/2006.html Задачи совершенно не важны, важно что делают, и да, после вопроса, кто делает. При коммунизме всё, что делает главная цекака - во благо коммунизма. Неверное утверждение. Экономика всегда работает на 100%, масштабируя их на имеющуюся в обороте сумму денег. Большей фигни я практически не слышал. И какое отношение антикопирастия имеет к унылой леваческой поделке? Кто ж в своём уме делает такие вещи неанонимно? И где? Вот оно как. Хостинг в России - это не только глупо, но ещё и незаконно. У вас какое-то странное представление об онтогенезе. Не всегда, плюс мало ли что вы сделать хотите. Значит проект с отрицательной полезностью, т.е. не нужен.ГКРЧ оборудование заберёт? Полупроводники внесут в список наркотических веществ? Произведённые микросхемы нельзя будет продавать офицально с уплатой налогов и морокой с бюрократическими бумажками? Какой, право, ужас! Вы опоздали лет на 50. Пришло время "корректировать" прошивку на 3D-принтерах.
Кто ж в здравом уме вам деньги-то доверит? Система шифрований (для закрытой части) и подписей электронных договоров? А по системе рейтингов я встречал работы, только не помню, как называется раздел. Человеку, который не знает математики, человеком, который её знает. А тут обратный случай. А вам зачем? Хотите от государства преференций? "Перестроиться несложно, только вот ведь в чём беда:Перестроить можно рожу, ну а душу никогда." Уменьшение нелегальной деятельности не приведёт к увеличению легальной. Не говоря уже о том, что занимающиеся нелегальной деятельности более склонны к поддержанию в биткойне полезных свойств типа анонимности.Заниматься экономической деятельностью запрещено. И только налоговая за определёную маржу разрешает это. С другой стороны, это будет хорошим уроком тем, кто не ведёт дела с биткойнами в анонимных скрытосетях. При обелении обо всём об этом можно будет забыть. > (то есть подтвердит свою личность присланными документами -- типа как на Гоксе).Срань. Пусть сначала свои документы выложит, чтобы все знали, с кем никогда не иметь никаких дел. Чёрные рынки возникают не из-за недостатков законодательства, а из-за законодательства. И пока с биткойнов, к счастью, налогов не платят, обеляться ему не нужно. Да, печально. А, контакты они будут оставлять, чтобы связаться с ними по поводу возврата своих денег? А это уже будут головные проблемы предпринимателей, которые будут переводить своих удалённых рабочих с чёрной на серую/белую зарплату. Разумеется, это всё янки виноваты )И на заметку: Дальше ясно, что идут стены лицемерия и демагогии. В преддверие кризиса налоговая пытается дотянуться своими лапами до как можно большего числа людей, они ещё какой-то закон недавно пропихивали, касательно взаимодействия с банками. А что не так? Весьма разумный процент с учётом отсутствия кредитной экспансии государства. Бартер? С него, например, налоги требуют. http://ale-ku.livejournal.com/212213.html Да, сложно переубеждать человека, если он считает, что 2*2=4. Но вы старайтесь, когда-нибудь получится.Кстати, представить алгоритм SHA в виде полинома очень легко с помощью интерполяционной формулы Ньютона. А где второй?
А как ты отличишь зашифрованное осединение от нешифрованного? Ну они ж все свято верят, что будут по другую сторону т. Маузера, а категории снабжения вводились во имя всеобщего равенства. "отобрать и поделить"Это не вы мне отвечали, что нифига не понимаете в экономике? Как будто сопротивление и уклонение от налогового грабежа - это что-то плохое. Это, простите, полный капец. С этого и надо было начинать, и на этом можно закончить. В теневом кредитовании честные высокие проценты. А тут предлагается нулевой процент. 1. Моё утверждение верное. Откуда вы будете брать деньги на кредитные выплаты, если у человека нет денег?2. Не бывает кредитного или дебетного процессинга.3. Расчётный возврат не может быть ниже выдачи, иначе банк убыточен.Вы не можете пользоваться опытом этих 1000 банков, поскольку они существуют благодаря поддержке государства.То, что вы не видите связи между юристами и государством показывает ваше вызывающее дилетантство.Не получится, у вас и раньше с умным было не очень.Читать разучились?Кредитная экспансия приводит к снижению ценности денег, так как их легче достать. Снижение ценности денег приводит к инфляции. Инфляция приводит к большему спросу на кредиты. И так по нарастающей, пока система не лопнет.Хороший пример - недавний кризис, когда Обама чуть-ли не силой заставил банки выдавать ипотеку малоимущим.Если вдруг считать, что какой-то левый проходимец прав, то отсюда два вывода: высоковероятный, сюда по вышесказанному - вы совершенно не разбираетесь в экономике, потому что боитесь, что вам нассут в мозг.маловероятный - вы разбираетесь в экономике и пытаетесь нассать в мозг. 1. Нет, над этим я уже давно думал. Никак не является. А тем более функция, которая будет неизвестно откуда брать деньги и переводить их на определённый адрес.2. Не это и не значит, что они там присутствуют в многократном размере.Невозврат кредитов есть всегда, он неизбежен, даже несмотря на государственные гарантии банкам, я уж не говорю о том, что чтобы чем-то заниматься (выдачей таких кредитов, например), надо, чтобы это было выгодно.Функция - не банк, никак.И эти риски значительны, и легко сводят выдачу таких кредитов к экономическому самоубийству.Сбор денег в виде крединтых выплат - не поцессинг, не занимайтесь подменом понятий, особенно если их не знаете.С рисками выдачи у вас просто полный капут.3. Разумеется, поэтому всё быстро выгорит.http://www.libertarium.ru/humanact406 Пункт 6http://financepro.ru/money/12089-dengi-bankovskijj-kredit-i-jekonomicheskie-cikly.html А с чего это Balthazar'у надо платить за ваши понты?И? Вы требуете наложить на него штраф в размере 100BTC.Нет, ваша позиция: пострадайте за правду, потому что я так хочу.А что ставите вы, выдумывающий правила этой ставки?От того, что есть ненулевой риск - не значит, что сам по себе риск имеет ценность. Не сумев опровергнуть утверждение решили взять на понт? Толсто. Предлагаю вам выделить BTC100 тому, кто опровергнет, раз уж вы считаете эту сумму ценой данного утверждения. А в чём проблема? Он всё правильно сказал. Игроки считают свои шансы выше среднестатистических. Таким образом каждый из них считает, что профит он получит. Ну и плюс пункты 1) и 2) тоже.Люди и в MMORPG донатят, что уж там. 1. Функция не является ценностью. А привязка к дефляционной валюте через всеми(!) одобренный коэфициент вообще не возможна.2. Меньше, намного меньше, чем если давать человеку товар, а потом надеяться, что он за него всё-таки заплатит по доброте душевной, особенно по цене с учётом этого риска.3. В анонимной системе ничего этого также не будет.Вам просто мозги промыли пропагандоны-борцуны с банками. Банки вообще не являются проблемой.А зачем? Кредитная экспансия - не нужна и вообще вещь вредная для экономики. И продавать за биткойны, развивая рынок. Неверно, для взаимодействия с bitcoin клиентом используется RPC на HTTP+json, чем мы к нему будем подключаться - вообще не проблема. За исключением, конечно, варианта, что в официальный bitcoin-клиент добавят поддержку плагинов.Это представляет из себя какую-то проблему, что вынесено в отдельный пункт?Нет, слишком централизованно. Лучше всего систему сопровождения базировать на самом p2p-клиенте, с платой за тикеты.Он совершенно бесполезен. ТЗ и полное детальное описание протокола куда важнее.Если сделать сопровождение платным, как я указал в 3), отдельной монетизации не понадобится. Идея хорошая. Было бы действительно удобно сделать её по подобию darkexchange. Проблема только в какой-либо унификации, для возможности автоматического поиска фрилансеров.Да и было бы интересно расширить до краудфандинга, чтобы несколько человек могли нанять фрилансера. Идея хорошая, только будет демократически убита.Не взлетит. Не взлетит. Оплата товара - не расплата функцией, а обмен ценностями (товаром и деньгами).Беспроцентные кредиты никто не станет давать: процент компенсирует риск невозврата. В данном же случае это будет приводить к удешевлению данной валюты.Даже на множестве дельта-функций что-то экономика плохо прогнозируется. А то придёт полиция и отнимет? Суть спорта в том, что один человек не разбирается в экономике и путает участников рынка и товары на нём. И даже, похоже, считает очевидным их тождественность.Хочу заметить, что это вполне проверяемое условие вы даже не стали опровергать. Т.е. вы сами даже не знаете, что с рынком золота, но уверены, что если вместо графика по участникам рынка подсунуть график добычи золота (который также не удосужились посмотреть и увидеть пару падений за спорный период), то это якобы должно сойти за аргумент.Которые приведены даже в википедии, но и в неё вы не удосужились глянуть.Ага, при том что следование логике вам кажется абсурдом, спор действительно следует завершить.
А я так надеялся хотя бы один услышать.Отличие количества участников от количества товаров настолько сложно для вашего понимания?Рынок вырос? А с чего вы так решили? Вот здесь ваш изъян логики, вы пытаетесь подставить ложные условия в теорию и получить правильный результат.USD бывает разное, особенно 1996го и 2012го года.А есть некоторые сомнения в существовании так называемого рынка золота в силу его несколько планового характера (как в СССР).Ага, и эту причину вы можете увидеть в законодательстве практически любой страны. Вы в силу своих "знаний" пытаетесь сравнивать вещи со множеством свойств так, как будто у них только одно свойство.Зачем, если есть ваши?Добыча падала с 2000 и с 2005го, а какие безумцы утверждают, что кто-то продолжал разрабатывать новые месторождения себе в убыток.Размер рынка золота вполне мог сократиться в кризис, да и дело это весьма зарегулированное: одна бумажка, и половины участников нет.Либо у вас проблемы с логикой.В долларах каких?А в СССР тоже был рынок, ну и что, что цены устанавливались государством?А что должно мешать поводить эту параллель? Ошибка №1: Размер рынка - это количество участников, а не объем товаров на нём. Если два человека обменивались товарами, то при увеличении объёма товаров между ними, размер рынка не растёт. С другой стороны, в таком случае их действия будут сильнее отражаться на рынке и приводить к большим колебаниям.Ошибка №2: Заключение выводов из ложных предпосылок.Как видно из графика добычи, данных о рынке золота от 2005го рода у вас просто нет, как и фактов, которые, как вы утверждаете, противоречат теории. Как и данных о размере рынка до и после 2005го года. В чём, кстати, график цены? В текущих долларах, которые тоже колеблются, или в приведённых единицах?Не удивительно, что с вашей логикой вы и получаете такие результаты.P.S. А какой у золота рынок, если его цена устанавливается(!) лондонским фиксингом?Вот и фильтруйте. Потому что ожидаемая прибыль от продажи золота за доллары потом выше, чем текущая цена золота.Тогда ответьте вы, почему за доллары я могу купить биткойны и наоборот, а за золото не могу? Или всё-таки могу? ТНК рухнут вместе с поддерживающими их государствами. А кумовство - это всего лишь оптимизация рисков, зачем истреблять? Именно, или обратноквадратичная или ещё какая регрессивная зависимость. А с фиатными деньгами биткойн очень даже можно сравнивать. Про результат сравнения биткойна с фиатными долларами кто только не говорит в последнее время ) По факту, коррупцию можно победить только вместе с государством. А как обстоит дело с i2p? Кроме майнеров есть ещё куча участников, которые используют биткойны и лайтконы и совершают выбор между ними.Это аналогия в стиле "2*2=5, потому что я Папа Римский". Масштабы колебаний как раз соответствуют масштабам распространённости. Вы ещё скажите, что фиатными деньгами пользуется куча народу, а курсы то колеблются. Онлайн? Например: http://qrcode.littleidiot.be/ Зато с компа тупо даже не копируются. И что за генератор такой, что векторные форматы не умеет? А в чём сакральный смысл QR-кодов с ссылками в виде растровых картинок на печатном (я надеюсь) материале? Они конкурируют уже по факту того, что участники экономики выбирают, чем из них пользоваться.С увеличением участников уменьшится масштаб флуктуаций. Уж лучше за деньги, чем за идеи.  Нелинейная система, которой и является экономика целиком, и на данный момент всё ещё неразрешимая задача. Что за непонятная мода палить биткойнами перед правительством? Скрытнее надо быть, скрытнее. Платить хотя бы биткойнами надо тому, кто будет преобразовывать идею в программный продукт. Лучше бы биткойн был при том, что им заплатят. Код или GTFO. Мои вопросы по bitcoincard:Будет ли доступ к прошике карты?Будут ли открыты исходники серверов и шлюзов?Будут ли открыты протоколы их взаимодействия?Будет ли защита от пеленгации? Любопытно, а как они собираются отправлять транзакции в интернет? Я так понял, карты не с wifi работают.
И что же он антимарксистского и/или антисоциалистического высказывает или делает? (Кроме того, что уже до него успешно сделано предшественниками по строительству USSA).Как быть с его прогрессивным налогообложением, национализацией General Motors? Утверждаете, что Маркс это не предлагал? Вам манифест КП напомнить?Куда деть его якшание с коммунистической партией США и эсдеками?Может действительно не будете смешить людей, и прочитаете хотя бы Манифест КП. А чем вам обычные биткойны не подходят? Решит 50%+1, что какая-то транзакция несправедливая, и всё. Демократия ) Кто-то продаёт пекуникс за биткойны? То-то у вас там 57% ВВП - чёрный рынок. И какую часть моей зарплаты отрабатывают китайцы, очень интересно. Более того, вы даже схему не придумаете, где эти хитрые BTC будут хоть сколько-то стоить.
Такое ощущение, что я единственный, кто к этому серьёзно относится. Может, в этом моя проблема? А как будет проходить проверка цепочки? Как мы будем определять, откуда взялся тот или иной домен? Давайте, запускаете любой майнер, натравливаете на свой клиент и процессите свои транзакции уже сейчас. Кстати, а где можно почитать именно текущий(!) драфт?http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_CAPЕсли бы они были бесполезны, тогда бы к ним никто не обращался. А если бы к ним никто не обращался, тогда бы их риск не вознаграждался.Если делать парент, вы становитесь зависимыми от спекуляций в паренте. Вы добавляете дополнительные уязвимые в том числе и для спекуляций звенья.Спекуляции так и работают, они уже несут на себе бремя риска.И вы хотите его нарушить.Мне внутренние койны намного интереснее сейчас. Вот, поэтому дианна должна в себе содержать и валютную часть, которой расплачиваться с майнерами. А обмениваться на более ликвидные деньги можно и на биржах. Перечитал всё, единственная разумная мысль - не передавать в транзакции имя домена, но это решается передачей хеша от имени домена плюс какая-нибудь соль, тогда до утверждения регистрации кого-хотят зарегать неизвестно, а при резолве имени мы получаем от него хэш и находим данную транзакцию. Кстати, напоминаю, что DHT - это децентрализованна хэш(!) таблица.От 50%+1 атаки защититься невозможно. Это просто такое свойство децентрализованных систем.Повторяю, если вы делаете централизованную смену парента, вы нарушаете децентрализованность системы и делаете её уязвимой. А если делаете его децентрализованным (что и так невозможно, поскольку предугадать формат нового парента невозможно), на практике дианна будет скакать от одного парента к другому, в зависимости от обстановки и ситуации с парентами (в принципе, что не так страшно).Гевин же просто боится конкуренции, особенно если сравнивать вечноломаемый биткойн и стабильную (недаюсь) дианну.Почему дианне невыгодно становиться зависимой: в проверку транзакций дианны включится ещё и проверка транзацкий парента, а если парент мёртв, то у вас получается нить без истории. Доказательства верности трудовой теории стоимости нет, тем более математических. Это не более чем измышления Адама Смита с Марксом, которые выводят цены через другие цены через другие цены, которые в трудовой стоимости ниоткуда не берутся. Собственно, эта бесконечная рекурсия (точнее, безначальная) сама по себе и есть опровержение. Централизованная система? Не, спасибо. Есть идея, что каждая(!) доменная транзакция в блоке должна увеличивать сложность вычисления блока (а может общую сложность, а может и изменений сложности должно вычисляться по закону, аналогичному закону вычисления сложности или как-то ещё). Т.е. регулирование сложности регистрации должно приводить к тому, что проводить бесплатные транзакции было невыгодно.Производство пирожков с начинкой из говна тоже? Трудовая теория стоимости неверна же.Всё равно не очень понимаю, в блоках дианы как-то должны отмечаться блоки биткойна? А как тогда биткойны должны тратиться на создание доменов? А если менять парента то как? Ведь это должно производиться децентрализованно, т.е. в любой момент любой участник может использовать другую валюту. Не, лично я против. Рынок валют лучше и надёжнее. В смысле не станут? А как они могут делиться работой друг с другом? А механизм парента какой? А в чём проблема, если кто-то по своей воле пропустит доменную транзакцию (ещё и увеличивающую сложность) без коммисии? Быть зависимым уже плохо. Если биткойн рухнет, рухнете вслед за ним. Зачем? Кому и от кого должна передаваться эта сумма цены? Ну, я так понимаю, это особенности lzsaver'овской личности.Да, нарушение совместимости, размыкание оборота валюты. Вы пытаетесь установить цену за домен принудительно? Лучше сюда, мне тоже интересны аргументы за слом совместимости в криптовалюте. Фишка в том, что в биткойнах всё тоже самое. От майнеров и зависит текущая цена комиссии, скажи спасибо, что пока они попускают транзакции с мелкими комиссиями. А вот, интересно, почему? Похоже, предполагается что доменные транзакции будут увеличивать сложность вычисления блока.А какая формула размера fee за транзацкии в битконах?
И поддомены, чтобы владелец домена владел и своими поддоменами. А ещё множество адресов для домена (часто используется для высоконагруженных сервисов). http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_CAP Золотом вы также можете расплатиться, если главнюки не узнают. Тут не программисты надо, а математики для начала. Ну, стандарт действительно должен быть изначально продуман и неизменяем, вот только от изменений ничего кроме желания разработчиков его не защищает. Почему не публично?По-хорошему, нужен продуманный интерфейс обмена данными между узлами, причём стабильный и неизменяемый. А как должно быть? Если вы переплавляете золотую монетку на контакты, у вас не становится золотой монетки. Просто суть в том, что хорошо бы различать .bit сайты по ip, от .bit сайтов по i2p. Придумать им расширение .bi2p, например. Насколько я помню, .bit домены отображаются в ip, разве нет? Скорее с точностью до наоборот. И вот видя несостоятельно оппозиции и неспособность её сформулировать претензии остальные будут больше прислушиваться к Гэвину. Это комиссия такая или загребущие руки налоговой? Действительно, очень подозрительно. Но там, вроде, ещё есть транзакции, для совершения которых необходимо согласие не всех вовлечённых в транзакцию, тоже потенциальная уязвимость, хотя вроде такие транзакции создаются по согласию всех вовлечённых. Ещё не пробовал, но что-то мне подсказывает, что namecoin всего лишь выдаёт реальный ip для .bit адреса. i2p в этом плане получше. В опере с мтгоксом тоже не очень. Вебсокеты и яваскрипт включены. Продать за $3 можно и сегодня, тот, кто успеет купить, точно обрадуется. Доллар, относительно которого мы смотрим цену биткойна, тоже на месте не стоит. Плюс растёт оборот биткойнов. Одним силкроадом биткойны не ограничиваются уже сейчас, т.е. потребность в битконах всё же есть. А следовательно и цену закупки они для себя определить могут, что-то же они выставляют на биржах. Странное уточнение, даже сразу после создания в стоимость включаются именно цены(!) компонентов. А разве на цену влияет не предельная(!) полезность? На золото есть огромный спрос и очень небольшое предложение, просто в силу госрегуляции.Ну да, распространённость и доверие системы оздаёт спрос на монеты -> рост цены монет -> увеличение манйеров -> увеличение сложности. Кстати, я точно не помню, но, вроде, графики сложности и мощности сети несколько отстают от цены по времени.Тогда бы мы имели скачкоображный рост сложности с бОльшим периодом, пока бы рыночная цена достигала новой стоимости майнинга.Тогда как проверить, что "реальная ценность" биткойнов не выдумка?Скорость генерации вообще практически постоянна, тем более, что до снижения создаваемых монет в блоке ещё не скоро.
