Agan-agan, hari minggu ini ane iseng-iseng nulis artikel terkait arbitrase bitcoin-rupiah antar local exchange (http://vbursa.com dan http://www.bitcoin.co.id), artikelnya seperti ini:mohon tanggapannya gan.karena kepanjangan ditaruh disini, lanjutannya di: http://bitly.com/1oAv9mc atau di http://bapakchip.blog.fc2.com/blog-entry-7.html Benar Gan.Jangan nyeriusin Cendol, nanti kualat.Kita ini anak baru lulus tahun lalu. Lagi iseng-iseng belajar Bitcoin. Persis seperti yang ente tulis, bahwa jangan sampai harga turun naik gak menentu.Karena namanya Cendol, yang menjadi referensi adalah harga 1 gelas cendol...Kalo sekarang (yang ane pikir) adalah membatasi harga tertinggi, biar gak ada spekulasi.Tapi kebijakannya biar nanti diputusin oleh Dewan Gubernur Cendol Foundation dimasa mendatang,(kalo ada...) Setuju bro... sama sama ane.Dan ane cuma berharap harga cendol stabil. Itu alasan ada monetary stabilization di Cendolcoin Thanks Bro.Sudah ngakak. Setidaknya salah satu tujuan Cendolcoin untuk membuat kita gembira tercapai  Ikut nimbrung ah,Cendolcoin ini dibuat agar bisa digunakan bukan untuk ditimbun, jadi orang gak eman-eman memakainya. Ide awal seperti dogecoin.Lalu untuk premined coin, pada dasarnya hanya untuk giveaway (seperti Auroracoin).Dan jumlah 4 Cendol/orang tu, hanya guyon awal saja, bisa jauh lebih banyak dari itutergantung pada Dewan Gubernur Cendol Foundation mau mutusin apa. Pikir-pikirbenar juga ya. Seharusnya 4000 Cendol/orangYang diharapkan adalah justru, semua memakai/mengirim cendol dengan ringan hatike sesama pengguna  semacam cendol yang dipakai oleh salah satu forum di Indonesia.Lalu generation ratenya adalah    - 10000 Cendol/2 menit (fixed inflation rate)   -> 4.8 juta Cendol perhari   -> 1.75 Milyar Cendol pertahun (per taun orang seluruh Indonesia minum cendol sebanyak ini gak ya?)Jadi untuk sampai mencapai 10trilyun cendol, perlu sekitar 5700 tahun.... Jadi tenang saja.Intinya, cendol ini dibuat untuk diminum (=dipakai), dan jangan disimpan terus... nanti bau.Mengenai Bank Sentral Cendol, sekarang belum ada orangnya... Lha kita sendiri gak tahuapakah konsep Cendol ini akan laku.Hanya developer akan berusaha transparan dan terbuka dalam pemilihannya. I am all for it. Porting C++ code to a memory limited embedded environment is a pain. I am from Indonesia. When these "client" or "lightwight client" will be released? Or something like sample code?It would be interesting to implement it on, say, java smartcard environment. @ThrouputYes, correct. What I am referring to is to have a P2P connection over serial line. Meaning transfering coin (transaction) over the serial line. Not only the command interface.@omegadraconisYou got the idea, unix-like pipe would be a suitable connection . As to prevent cheating and double spending, I am agree with you it is hard to prevent in off-line transactions. However, it might be a habit for future bitcoin user to check immediately validityof an offline transaction with on-line checker. Or they might only accept offline payment from a trusted party only.It is problem with people and habit when using bitcoin, IMHO. I am  an engineer from embedded  world, which often  have to dealwith devices  with no internet  connectivity.  I am  thinking, itwould be great if bitcoind  software has a tty like interface fortransactions in  addition to socket connections.  Since  tty is avery  versatile interface  in  the embedded  world  which can  beaccessed/emulated over rs232, usb, bluetooth etc.Some usage comes to my mind:1. a kind of usb-connected bitcoin-wallet/vaultBring my vault to my  store, connect to computer, doing every daytransactions.  Save/transfer  all  of  the  BTC I  earned  to  mypersonal vault and store in a safe place during night.2. device-to-device transactions over bluetooth Doing off-line  BC transaction over bluetooth  devices during theday   and  sync  the   transactions  to   the  BC   network  withinternet-connected computer later.What do you think folks?--eko add me for 10 btc
