I use Gmail too. I checked "spam" - no letter from pool. I've pressed the button twice, but nothig happened, just reload the page. also having problems with changing my password... no email... even no confirmation that the email was send 034 - 1DXGvPE8DJAx6iSiP8JzUutT4QMt54wLeJ БП 450Вт сдох, до него 400Вт сдох...  дешевые какие то.. ну и? Azrace тоже в авиакатастрофу попал?) имхо наличие надписи "CASASCIUS" на монете лишнее. На рублях же не пишут в какой типографии их напечатали... Thanks! It helped me  i tried to set -t 1 and lowest priority, but system is still lagging, i think it's because of 100% use of my radeon 4670... actually i thought this miner uses only CPU, but 43 MH/s definitely shows that GPU is working too  So is it possible to get around 30 MH/s with system alive? sorry, i have no time to read 33 pages... )tell me please how can i limit the consumption of PC resources so i could work with other programms while bitcoin-miner-64.exe is running?current settings are Code:-a 4 -t 2 -v -o and everything else is veeeery slow... thanks! это намек - кончай майнить, играй в игрухи  это подход халявщика.Биткоины нужны не для того чтобы их тупо майнить и продавать... по крайней мере так задумывалось) сдается мне интерес к биткоину падает, и соответственно мало кто хочет покупать сию "валюту" с кучей клонов за реальные денюжки.  - вот причем деньги сомневаюсь что через пару лет 0,15 ВТС будут дорого стоить... так то прогнозировали оптимисты что "через месяц до 100 баксов поднимется"  и что они дадут 300 мегахэшей?)) Вы рады тому что будете получать 0,15 ВТС в день, слушая круглосуточно шум видюхи, работающей на износ за копейки?  ну какбэ низкая скорость хэширования я полагаю...   а давно пора исключить из состава России Москву, потом напасть на них, захватить и поработить. И будут москвичи работать на нас, а не мы на них) +1 поздно пить боржоми  лучше на бирже поиграть вобщем поспрашивал на налоговом форуме по поводу декларирования доходов от биткоина.Некоторые моменты: и еще Откуда у меня взялись LR USD налоговая явно не узнает. Узнать может я так понял только об обмене баксов на рубли, а это не облагается налогом... Вобщем думаю государство от меня хрен что получит от операций с биткоинами   а вы хотели всё и сразу? опять ожидается рост сложности, хотя блоков уже меньше 6 находится... че за фигня) или расчет неверный на http://bitcoincharts.com/markets/ ?
что надо - вникнуть в принцип работы bitcoinусловия - самообучение, самостоятельный поиск информациипс.. актуальны компы хотя бы так выглядящие http://forum.bitcoin.org/index.php?topic=7216.msg106253#msg106253ах да... халявы не будет если что...  задержки будут как и сейчас... а стоимость валюты разве зависит от количества майнеров? майнеры будут, достаточно пары человек. Не нужны десятки тысяч мегахэшей чтобы переводы шли согласен...построение фермы было в определенной степени риском. Чем позже строили тем выше риск. Имхо на долгосрочное окупание не стоило вообще рассчитывать. Так что ваш просчет короче сливать остатки пора видимо... совсем падает) 6.14 блоков в час  мде... кризис прямпс... покупающие - отчаянные люди)ппс... http://www.google.ru/trends?q=bitcoin отключаешь все потребители кроме компа, записываешь показания счетчика, через час смотришь снова - самое простое  пришлоDate: 2011-04-07 21:36:53с утра 29 числа ждал... собственно не сомневался что придут, только долгоооо очень - не радует да и сложность уже не больно то растет... 6.44 блока в час.Наводит на мысль об угасании народного интереса к биткоину) Понабежали, посмотрели что халява не обломится и убегать начали... ну я 60 баксов всего жду шестой день как  интересно, пасиб за ссылку)я так понимаю МММ-2011 по такому же принципу действует? Только проценты вроде больше у них, вряд ли долго проживет ну как они вообще кончаются у них? ведь не биржа покупает коины а юзеры, которые предварительно ввели туда LR!! Где эти введеные LR? Как это они кончились? 350 не дадут! Или есть случаи? 5830 при довольно высоком разгоне дают 320, а тут 5770 всего лишь. Короче автор пытается запрыгнуть на практически ушедший поезд, да еще покупая просроченые билеты) ИМХО не стоит уже.. yeap!got my .10 btc)thanx с 28 числа жду - нема! ну так иди отсюда)время зря тратишь на написание постов в форуме этой гавновалюты) аналогично... всё это очень медленно и наскучивать начинает( фанаты... это когда ж ваши денюжки окупятся?)) сколько ушло? 400...500 тр? а зачем комиссии? я еще ни разу не заплатил ни цента... пусть не с первым блоком, но через десяток точно подтвердится. is this active?anyone else recieved payments?  мда, раньше мне видимо тож везло - в течение дня выводили, сейчас вот второй день пошел... жду
ммм купил бы, тока как? в РФ почтой EMC отправлять?)) эээм по вопросам железа думаю стоит обратиться на какой нить хардваре-форум 1,2 Гхэша выдаст 4х5830 - это 0,8 ВТС в сутки   а выгодно ли нынче вообще майнить? месяц назад я 1х5830 начал копать... Мои вложения в видюху конечно окупились, но тогда почти 1 монета в день была по началу, теперь же вы предлагаете купить 4 видюхи и майнить меньше 1 монеты... Курс конечно плавает, но до 30 так и не доплыл снова... википедия жеж есть)  хм, с MtGox прислали мне письмо с кодом для восстановления пароля, типа я запрос на восстановление делал, хотя я ничего не делал... хм хм   видимо пора писать на мыло им... как в версии 0.3.23 отправить платеж без комиссии? и мне отказали таки)они так долго будут по кругу гонять... не факт что и завтра еще откроют биржу) ну просто этот труд не так и сложен, а выгода веьсма внушительна может быть... Халявой я бы назвал если майнишь не на своем компе и не платишь за киловатты) В таком случае затраты идут только временные на понятие и настройку процесса добычи. да вообще! Мне ничего не прислали еще... думаю откажут, я LR кошель чего то не указал... придется заново тогда им проверять)уже становится похоже на btcex)))  аналогично as you see... i did it)now it's your turn after some time)19tAsKXvQYFnKt6zt8MZ7m7xtcJ3dT43KK на англофоруме куча поновее есть) можно там еще подсобирать профит) несмотря на непонятности с адресом...выплата прошла ага) в этой транзакции мне ничего не приходило и адреса у меня такого не было и такой крупной суммы (2.87) я не получал. У меня с пулов выплаты тока идут от 0,05 до 0,3Адрес появился только вот когда я отправил 0,01 на него чтобы проверить мой ли он - полчаса назад... жесть... ничего не понятно все равно не понял... почему тогда именно 2,87 взялось и поделилось на 2,27 (которые остались) и 0,6? хм, но у меня нету в адресной книге ни одного из этих адресов.... и 2.27 я не получал.но коины точно моиUPDотправил на 1KyxRznGdXCKeyhjr7gkAWviz8LYfwwski - пришел мне же платеж)) значит все таки это мой адрес! но что за 2.27??? ага) а у меня вопрос - я походу первый успел отправить 0,6 на этот адрес, но почему то в блокэксплорере указан какой то не мой обратный адрес и транзакция вроде как из двух частей на разные адреса что ли состоит... не пойму ну круто, использую теперь 0.3.23 версию... теперь соединения сразу после запуска доходят до 8 штук... а толку!?! Блоки все равно не загружаются ничерта! Опять я сижу и жду абсолютно не понимаю чего. Почему программа тупит? Есть подключения - ну бери да загружай блоки казалось бы... ан нет!   Я вот не пойму это только у меня так на двух компах? Или все мирятся с таким ожиданием?
 я так понимаю в дампе записаны логины и хэши паролей... и обладая соответствующим софтом можно подобрать пароль к аккаунту?  с 4 попытки жуткий вариант пароля наконец-таки устроил мтгоксовскую форму))...как же медленно они возвращаются... +1 что с выплатами?временно сменил пул неадекватные личности детектед)правда непонятно откуда торги берутся на мтгокслайв если биржа не работает.... http://forum.bitcoin.org/index.php?topic=12199.msg250424#msg250424насколько я понял чел продает антибиотики, которые сложно достать в некоторых странах?... Биткоин спасает больных... или нет?)а вон и стероиды на подходе у него)) может и рулит... до тех пор пока не сломают)и вообще, я не хочу посредников, я хочу чтобы официальный клиент после запуска сразу подключался к сети, а не тупил непонятно чего ожидая...ну сложно сказать что через 10 дней будет, но через 3-4 дня на 35% примерно увеличится что то меня достала тормознутость биткоин клиента... мало того что приходится ждать загрузки всей цепочки блоков с момента последнего включения, так еще жду когда вообще появится хоть 1 подключение и начнется эта загрузка... вчера вечером более получаса висело 0 подключений! Офигенная оперативность! А если срочно понадобится перевод сделать? Час прождать пока актуальное число блоков в клиенте будет + еще час пока подтвердится транзакция...   Чего он такой медленный На работе такая же фигня... с разными версиями клиента.     let's wait and see  ну как сказать... 15-20 баксов тож на дороге не валяются) меж тем в японии уже утро, а рекавери пэйджа всё нет) и как это указать в декларации? Прочие доходы?и откуда они узнают что это за деньги? Допустим я сам их положил в ЛР а потом понадобилось вывести интересно а доход от Double Trouble куда отнести?  выйгрыш в лотерею?)Меня тоже впринципе интересует как с налогами быть, ибо мне подавать декларацию надо... Если я не укажу этот доход, его как то можно отследить? Если я выводил LR USD на счет в сбере... В принципе LR мне могли подарить мммм родители например) насколько я понял сворованные ВТС не вернут владельцам взломанных аккаунтов.ну не знаю конечно, я склонен пока доверять Гоксу, поглядим что будет, но вряд ли положительно на курс скажется эта история. На трэйдхилле вон тоже чего то упало всё) это с чего бы?)при таких рисках люди могут просто повыводить средства от греха подальше пока цело хоть что то) их обокррррали! это была крррража!)))...блин правда скучно без биржи) +1работает вроде ну тут хоть официальные комментарии по поводу ситуации пишут, а не тупо "закрыто (closed)"  как как... меняешь BTC на  LR USD а уже LR USD через любой обменник в нете на рубли в каком угодно виде где-то с августа 2010в основном продал всё по еще низкой цене, но часть оставил, чему рад) Цель - накопить биткоинами на фотик новый))
мда, я не успел по 12 купить как упала биржа(чет ваще страсти какие то уже давно не продаю) центов?   ууу как посыпался опять... до десятки так опять доберется...  сложность не поможет думаю) спрос на уже существующие монеты ослаб, а их всё больше и больше вот же блин - еще вчера ты майнишь биткоины и ты среди тех кто впереди планеты всей, а уже сегодня кто-то майнит нэймкоины и ты уже отстал от жизни)) ага ... и везде рефсистема образовывается) http://forum.bitcoin.org/index.php?action=profile;u=3380вот товарищ подобным занимается вроде) масштабы правда не те)) что-то сомневаюсь что до такой сложности через месяц доберется... Расширять фермы безгранично мало кто будет, а новые майнеры будут вынуждены вкладывать кучу денег в оборудование чтобы хоть что-то сгенерировать, а при неизменном курсе этого делать они не будут. Если только цена опять взлетит, то приток новичков увеличится... да, но и выгода опять останется тогда) ага, слабо, я не умею, увы) а сложность то выросла, а курс то нет) Видимо все же связи нету.... по-моему все ждут роста однако) а что слышно про доклад Гэвина? Состоялся? Результаты?...а вот меня опередили)) Значит отчета пока нет) мда.. если не поползет вверх цена, то думаю майнить многие прекратят, ибо становится не так выгодно уже меж тем курс опять стабилизировался... в прошлый раз последовал скачок... опять что-то собирается?) как думаете? пс... вот только предложение большое, может теперь вниз прыгнет?) прогнозы были на рост сложности в 2 раза)а теперь около 1,5 всего лишь) счас Шнурков опять хоронить биткоины будет))после доклада разработчика может что то еще изменится... вы оптимист   это не программа для зарабатка, это программа для использования электронной валюты bitcoin. Можно конечно и выгоду получить, только мозгами пораскинуть надо и почитать много инфы, начать желательно с FAQa, судя по вопросам)  ну так все схемы отъема денег пойдут в ход, какая разница какая валюта)"Мама я в беде - кинь 10ВТС на счет хххх" и т.д.))) got it  nice improvement)
Собственно интересно есть где нить инфа сколько нас? динамика роста может? сочувствую) эт что ж за город такой? same thing... balance is much higher than threshold, but still no payout... waitingwhy is this happens? Slush, i hope you do not send it manual? Or do you?  58 серию постепенно снимают с производства видимо...  ну во втором посте есть же ссылка на сравнительную таблицу5870 при среднем разгоне дает под 400Мхэш6870 около 300Мхэш (столько у меня на 5830 получается  )А по ценам... я бы лучше поискал 5850 подешевле, что то дорого за 5870 просят... за 7400 можно и две 5830 найти наверно... что даст около 600Мхэш ну смотря что сравнивать, у 68хх энергопотребление ниже, просто для майнинга важны видимо именно универсальные процессоры, которых меньше у 68 сериипо дохлым смотри таблицу сравнительную и решай тратить ли электричество на столько мегахэшей) вчера днем заказал - рано утром сегодня пришли... вроде работает btcoinsex а вы собственно кто?) а каков был разгон? ... 73 это вроде не особо много... я попал, но всё вернули... связываться пока только думаю) Не стоит так пугать... какая биржа вам даст 100% гарантию??Подскажите комиссию за вывод на Qiwi-кошель с btcex? for me the best settings in phoenix are VECTORS BFI_INT AGRESSION=11 and that is it  no -w 256 or 128, no fastloopat 950/400 i'm getting 291Mhash перезапустил клиент - изменилось на "0/не подтверждено" через некоторое время пошли подтверждения... мде я пока не вижу причин чтобы рухнул... я конечно не специалист, но думаю так) я отправил платеж, появилась надпись "0/оффлайн?" - это что типа клиент не был подключен к сети в момент отправки? и что теперь? все равно отправится и подтвердится? omg!!Sapphire is gonna be rich!!)) I think they sold all of their radeons 58xx))ps... maybe our community should write a letter to Sapphire and ask them to produce more 58xx devices?))pps... i wonder what is in the second box in the top right corner?? вялые нынче торги... затишье перед бурей что ли) да что то не очень... спрос есть, но видимо не за такие деньги) а есть предпосылки?) или просто привыкли уже что за день на бакс минимум должен расти?)) Рекламу бы какую нить мощную, чтобы народ еще понабежал и поскупал... вот тогда бы даа... with new difficulty i am running my sapphire 5830 at 950/400 with 73C right now... seems stable and gives 290MHashs... don't want to go higher    по текущей цене покупка будет моментальной)
http://bitcoincharts.com/ - тут вся инфаа что так будет всегда - это никто гарантий не даст)) да и не может всё время расти и расти курс - где то он стабилизируется. mmm... diff will increase at 30% approximately.... 500mh+30%=650mh... not 554. Or i calculate something wrong?) Deepbit calculator says that you have to run about 500 Mhash/s to earn 1 BTC /day.... but! in less than 100 blocks difficulty will increase  with MSI Afterburner i can set only 885MHz on my 5830.... and get 270MHash/s with phoenix -pathk w=128 agression=12 bfi_inti think i should try Sapphire Trixx with voltage control... однако толпа народа таки делает деньги из электричества! 4 Тхэш/с уже выдают майнеры) Почему нет? смотря насколько увеличится мощность сети... не обязательно на 50% повышается сложность. Сколько времени нужно чтобы отбить - вопрос сложный, ибо курс с утра сегодня вырос на 3 бакса)) счас вот падает... в любом случае если брать видюху, то чем раньше тем лучше. пасиба, правда удобно, только в Мозилле не найду как включить - в опере заработало да думаю и теперь рано)) спрос большой, вот только если все зажмут биткоины то торгов и не будет)пс.. я не успеваю обновлять страницу... уже 12! Когда же вниз?? может был вопрос уже...если я размножу wallet.dat и запущу несколько программ на разных компах с одним кошельком что будет?)  почему не работает автовыплата по достижении порога? В 2 раза уже превышена сумма, а все равно не выплачивается - приходится вручную. у меня что то не хочет работать на ФФ4+плагин (статус "Работает" но 0 мегахэшей) тадам!)10 американских деревянных) при PPS статистика не ведется. Смотри чтобы баланс увеличивался главное... ммм если всего будет 21 000 000 монет, то при условии все таки популяризации биткоинов цена 1 ВТС должна быть огого какая чтобы хоть какое то количество их у людей всё же было, в России только 140 000 000 население... В ходу тогда будут 0.00ххх суммы, что не очень удобно в принципе. мне вернули всё - рубли и биткоины (были там правда можно сказать копейки) catalyst вроде до 875 позволяет, а так да- через Афтербёрнер можно but it's not) according to the hardware compare table... in fact 6850 looks like slower than 5830) strange... i bought 5830 for 126$ here in Russia  and i can't find 5850 in shops... only 6850's they are very close in Mhash/$, but if you have enogh money 5850 is better, because it will give you more coins in the future калькулятор там есть в статистике - прикинь сколько в день. GTX260 очень не подходит для майнинга. Нужен Радеон 58хх, желательно много Радеонов 58хх))) Вобщем кури форум лучше - тут всё есть
ну вот, спасибо за разъяснения, bitcoinex, даже спасибо что не дали раньше потратить свои биткоины, теперь курс выше  может владелец биржи наконец-таки скажет что-нибудь?)с пропавшими средствами что будет дальше,планы работы биржи и т.д.Торги какие то там идут я смотрю... однако между btcex и MtGox я выберу последнюю)) Хотя хотелось бы конечно на рубли менять монеты и выводить с меньшими комиссиями. говорят температура и энергопотреление уменьшаются, хотя не думаю что сильно... хм, не помню сколько точно было у меня ВТС но стало меньше не в 5 раз, может потому что мало было (около 6 монет). Осталось 3.88 каков анализ... вот только по теме у меня собссно вопрос - а зачем их покупают? С майнерами все понятно - их набегает всё больше за халявкой. Они генерят и продают биткоины. А вот зачем их кто то покупает? Кто эти люди? Спекулянтус обычнус?  Вот мне например биткоины нафик не сдались кроме добычи денег) Я бы с удовольствием ими бы что то оплачивал в местном инет-магазине например... так ведь не берут... Берут где-то фик знает где, до меня это далеко) Да и как то не представляю как цены корректировать каждый день в магазине, ведь курс вы сами знаете какой) угумс... спасибо конечно и на том, но куда делись мои 300 рублей??)) BTC вроде тоже было немного больше. Вывел остатки... или останки скорее))) try to overclock 5850 too  I'm doing 250 on my 5830 @880. I wonder what is your clock? можно вложить деньги в видеокарту) если в биткоины пока опасаетесь) use FF with "noscript" enabled пул крайне нестабилен в последние дни! что то на англоязычной ветке много спрашивают как понизить частоту памяти видеокарты... а что дает понижение частоты? вопрос - судя по http://bitcoincharts.com/bitcoin/ сейчас находится 5.73 блока в час. Ожидается повышение сложности до 510000 через 1400 блоков. Так собственно почему ожидается повышение сложности если находится меньше 6 блоков в час? Вроде система должна поддерживать примерно такой баланс? Или как? https://en.bitcoin.it/wiki/Mining_hardware_comparisonlooking at this i would say that 69xx faster than 58xx faster than 68xx  250 Mhash/s - single HD5830 @880 Mhz something like 0,063 $/kWh here in Russia the answer is --- your GPU is toooo slow))https://en.bitcoin.it/wiki/Mining_hardware_comparison не ну с твоим железом то конечно смысла нет) У некоторых помощнее компы просто стоЯт. i can hardly imagine who will buy bitcoins for 20...30...50? dollars? What for? In hope that they will grow even more?? Why they should? There must be the point to stop growing The pools... deepbit for me brings in less than slush's pool. By the way i tried to switch this two pools at some points to earn more, but it takes a lot of time... i started to use Sapphire 5830 with phoenix 1.48 a week ago and have no problemsi've downloaded only Catalyst Software Suite   56.7 MB   11.5   5/9/2011 from http://www.amd.com/ru/Pages/AMDHomePage.aspx - works fine ps... thanks to author for great miner!  sure, i'm using python OpenCL miner without any problems... looks like XP is pretty old for this things)
ааа так пользователи еще и должны будут?)))клёва! скорее открывайтесь, с нетерпением жду) хм, на VISA Electron переводят точно мде... если на аккаунтах не будет коинов, то фиг кто их туда перечислит) Хватило одного раза! 36 Mhash - about 0.15 btc/day in Slush's pool (ATI 4670)240 Mhash - about 0.85 btc/day in deepbit   (ATI 5830)but difficulty is growing.... в 2 раза почти повышение грядет... мде... хотя курс пока еще позволяет выгодно генерировать всё же) i have installed WebCL addon into FF4.0, but it does not working for me... Miner status - Running, but 0 Mhash and 0 KHashWhat is wrong?ps... Win XP SP3 may be the reason?GPU - ATi 4670 http://www.bitcoinplus.com/кто юзал? что скажете?) либо древние процессоры рулят, либо ошибочка закралась))1,25 ближе к реальности думаю) может кто знает выгодные проверенные обменники LR --- рубли? Пишите wmirk.com - пользовался - работает, дерут 7,3% барыги) тьфу блин alexandrz некропостер   ааа точно, можно несколько раз) почему нельзя? продаю вроде) после 30 строки ошибка) там обратно убавляются голоса МТГокс --- ЛРбакс - коммисия 1%ЛРбакс --- рубли на счет в банке (карта VISA) - по курсу 26,54 через обменник менял в середине мая. Счас вырос курс вроде.  при PPS доход не показывается в статистике.Минер - конкретно добивает)))лучше б и не переводили подтверждается...другой вопрос по поводу пула - чето как то странно начисления происходят! PPS без статистики осталось... так вот за час примерно 170 шар у меня было 170х0.00018432=0,031 примерно, а начислилось всего 0,0162, что очень мало для 240Мхэш/с!жду следующего часа. Записал кол-во шар в начале. где посмотреть можно? линк плиз) у меня тож 0 подтверждений уже долго висит... ждемс, хотя раньше как то быстреее было получишь еще биткоинов)адреса менять можно сколько угодно 68хх майнит меньше из за меньшего числа универсальных процессоров. 6850 будет медленнее 5830. Энергии - да, меньше кушает чуток.
а такое уже было? уменьшение сложности?)пс... две 5830 обойдутся дешевле 8тр. Одна выдает 250 Мхэш... 250х2=500, а 5870 судя по таблице 470 максимум ммммкогда уже яндекс при вводе запроса "биткоин" перестанет предлагать исправление на "биткин"    ждать высокого хэша от 310М я бы не стал) у меня там было 300 с чем то рублей  bitcoinex, мне вернут их? ну всё, курс пошел вниз - продаем)))пс... с такими волнами прям дух захватывает) если отключиться до нахождения блока, то вознаграждение будет стремится к нулю все оставшиеся 0,5 часа. Так что вопрос - 2,5 с начала блока майнил или в конце?что значит сбрасывался раз 5? нашлось 5 блоков? За один блок одно начисление. и если отключиться задолго до конца блока то получишь 0,00000ххх.хз, но мне всё честно выплачивают на этом пуле, единственный недостаток - длинные блоки. Но короткие приносят бОльший доход чем генерация на дипбите том же... Вобщем тут за блок вне зависимости от длины выходит примерно одна и та же сумма. А на дипбите за час одна и таже сумма.  А что насчет биткоинов? учетка однаворкеров много продавай))) для нескольких компов надо создать несколько майнеров на Дипбите и на каждом запускать под своим логином паролем. Без пула смысл может и есть, только ждать вероятно долго придется, хотя как повезет) (пс на 9600GT повезет не скоро)  почему так популярен deepbit? У меня на mining.bitcoin.cz выгоднее получается вроде как. На дипбите PPS стабильно в час 0,05 BTC. На mining.bitcoin.cz за блок примерно 0,03-0,05, да бывают длинные блоки, но их меньше чем коротких. тут как посмотреть... если больше народа переть не будет, то и спрос уменьшится, если будет, то меньше монеток достанется от генерации... мде согласен... пока находятся те кто покупает в надежде на еще больший рост - курс растет, как только серьезно снижаться начнет мне кажется ринутся продавать и всё - в выйгрыше полюбому останутся АМД-АТИ и те кто успел продать задорого  так то оно так, только вот мне например для возврата налогов придется подавать декларацию) а как правда быть с доходами полученными от продажи биткоинов?)Вот я положим продал биткоин на бирже, вывел деньги себе -получил доход - мне как это указать в декларации? Прочие доходы? Или умолчать проще?) ммм может это АМД запустило проект "биткоин" для увеличения продаж своих видеокарт?))) пока от этого нам ни жарко ни холодно) Народ жаждет денег! Причем своих) 10 мегахэшей так принципиальны?) 1 - он загружет всю цепочку блоков сразу после первого запуска. Ничего пока не генерируется. Посмотри какая циферка должна быть http://blockexplorer.com/q/getblockcount кто нить генерирует на АТИ 5830 в винде? какой хэш? в таблице от 200 до 260 разбег... Цена привлекает - 3600рчето блин 5850 фиг найдешь где - заменили их в продаже на 6850 с урезанными процессорами 
ну так все этого и ждут - хотя бы раздачи того что было на счетусписывайтесь, собственно чего списываться? У вас есть данные кому сколько высылать. Начинайте потихоньку. У вас чужие деньги всё таки, так что не надо злиться, надо работать. +1, но я прилепляю волосы обратно за то что продал не все))и думаю пора продавать остатки... не может же всё время курс расти...  через какой обменник выводили если не секрет?) вот жду пробные 5 баксов с гокса) утром заказал вывод - пока нету да да на Electron... e-obmen вроде как выводит, правда там указано VISA/MasterCard/Maestro - не уточняется какая VISA, но раз уж Маэстро даже подойдет, думаю и VisaElectron прокатит) надо написать в поддержку что ли... возможно... да фик с ней с биржей - пусть вернут средства владельцам аккаунтов) хочу обратно 6 биткоинов! бОльшие дураки))) а можно вывести Либерти Резерв на счет карты VISA electon в Сбербанке? если нечего представлять, то чего испугался bitcoinex и зачем закрылась биржа?) Никаких понтов, просто предположения. У меня там было то 6 монет  положим всё так, но почему было сразу не сказать? ну и собственно все остальные пользователи биржи теперь так же в суд могут подавать) интернет магазины есть какие нибудь, принимающие Биткоины? Список может есть магазинов... русская ветка какая то малоинформативная стала и неудобная... Да и англоязычную тоже пока пересмотришь + вникнешь - много времени надо... интересно, а почему он решает как поступить с курсом? Да и вряд ли закрытие биржи что то изменит - как только откроется (если откроется) то курс будет примерно как на мтгокс все равно. пасиб)блин как то сложно там всё... кто-нить подскажет как проще всего перевести ВТС в рублики? btcex похоже не помощник уже товарищ bitcoinex последовал за товарищем Nerd'ом что ли?  эммм... а какая сеть?  слушайте, а что делать будут владельцы ВТС при отсутствии бирж?)) btcex - странно себя ведет, на мтгокс - тоже не всё гладко. И что дальше? Почему биржи не появляются еще? что за статистика у вас? Вообще ничего не понятно... прибыль от ППС не отображается что ли?? Баланс счета увеличивается, в статистике блоков вознаграждений нет. мде... Гокс ожил, что с btcex? Нам скажут? о закрытии на техобслуживание сообщают заранее пс... что за дела вообще, почему синхронно падают МтГокс и btcex.com??
thanks   how can i switch this miner to 1 thread mode? I want to use only 1 core of my C2D E7500 зато на btcex только счас пошло дело выше 90р за биткоин) ... думаете до 10 дойдет всё же прежде чем рухнет?) так получается можно сгенерировать больше 50 биткоинов, если в этот блок войдет транзакция с комиссией? 79 градусов максимум.... многовато конечно, но вроде не критичная температура) как думаете выгоднее в пуле сидеть с 35Мхэш или надеяться на удачу и на 50 монет сразу?  на глаза не попадалась информация о производительности...да вот может сдохнет побыстрее 4670 от непомерных нагрузок, надеюсь помощнее купят новую))) блин только вчера узнал что poclbm_py2exe быстрее rpcminer более чем в 2 раза! 35Мхэш против 15Мхэш на HD4670  Сколько времени зря потратил)) yep... maybe it is possible, but very strange that pool can't find block for so longCurrent shares CFD:   99.98 % - and still no block  люди-то те же останутся, как будто реорганизация тем изменит сознание) хм, ну теперь в песочнице будет всё тоже самое... смысла особого нету эт чего еще такое)))adv  помоги мне, купи у меня биткоины по 100р за штуку, выручай)) ну тогда и вебмани и я.деньги и прочие электронные валюты не нужны) Однако ими пользуются... а биткоин проще их, но менее популярен. И чего то не популяризуется особо пока... ммм... даю 15 btc   +1Опера и ИЭ тоже чегото корявости рисуют) видимо не во всяком windows нормально показывает) у меня - криво он вообще в Японии?   Не лежал бы Мтгокс мне кажется было бы всё нормально) остальные 5,5 миллионов биткоинов (если я правильно умножил 111000 на 50) заработаны также как и 250 тысяч Сатоши  теоретически же возможно а заинтересованность в генерации тоже падает с ростом сложности вычислений.  что будет если все юзеры остановят генерацию блоков?
по моим наблюдениям имею такую штуку: на ОпенЦЛ при меньшей скорости хэширования находится больше хэшей чем на КУДА-майнере... Попробовал запустить ОпенЦЛ майнер на видюхе с КУДА, но чего то не работает, поэтому на одном компе сравнить не могу, однако факт такой имеет место быть... is that true? у меня не пашет обновленный "правильный майнер" на ОпенЦЛе - после Таргета сразу идут строчки 0 кхэш/с из описания биткоинов на http://www.bitcoin.org/ru и это уже как-то устарело по моему  как то нереально выглядит. Выходит что в среднем по 100р жертвовали люди за бесплатный маффин? Да бред, вон в маке дешевле можно банально купить  эт только в церквях со свечками прокатывает - там люди Бога боятся  я тож так думаю... оно вроде как кто что хочет тот то и покупает, но получается что и без того мизерные объемы дробятся по категориям еще... если будет спрос, а то нагенерируют те кто вложил кучу бабков в генераторы, а с продвижением валюты пока туговато... задорого может и не нужно будет никому  Дефляцию поддерживают такие вот алчные до гигахэшей клиенты - этим и обеспечена валюта выходит)Вообще не покидает чувство что куча ресурсов расходуется впустую... придумали генерацию и давай тягаться кому больше от кучки достанется. Вообще выходит что биткоины несут вред... это ж какая энергия тратится на их генерацию, и тратится всё больше и больше, а выход биткоинов не увеличивается! ммм... это как то... плохо, товарищи! с моим английским и таким количеством букавок я мог не совсем понять, но предлагается купить год 1 Гхэша/сек? Дак может проще купить сразу биткоины?У пула 20 Гхэш/сек - он мощнее И еще, насколько я в курсе в час примерно одинаковое кол-во блоков генерируется (пусть 10). А люди всё тратят и тратят средства на построение генераторов биткоинов - их мощность выше и выше... а блоков генерируется по прежнему 10. Так смысл какой в увеличении общей суммарной скорости хэширования? Было бы логично если бы можно было и блоков всё больше решать, но ведь нет... Или я не правильно понимаю? вообще не знаю есть ли смысл участвовать в пуле, если твоя скорость хеширования 1-2 Мхэша... я с 15 Мхэшей получаю за 9 часов (генерирую на работе  ) в лучшем случае 0,5 btc...Без ГПУ совсем же копейки достаются... а я запускаю rpcminer-opencl на максимум и вдобавок minerd с одним потоком с низким приоритетом. Выходит 14 + 1,2 Mhash и за компом еще можно нормально работать, причем если запустить только rpcminer-opencl с низким приоритетом, то пользоваться компом невозможно практически, но почему-то запуск minerd помогает  это как? Захватят что? Сервер пула? И что будет? Я не понял малявы  речей Мавроди наслушались?  да уже запускал товарищ Nerd  courier what about your russian?  ура! заработало!  даже и не знаю что помогло - то ли перезагрузка компа, то ли переписывание ключей в ярлыке)а HD4650 нехило выдает 13 Мhash/sec.... и даже 14 если агрессивнее включить  а мне бы одну заставить... ну подскажите же еще что нить  в данный момент ломаю голову над АТИ и opencl с последней версией дров... дома до нвидии доберусь -брандмауэр отключал-пароль и логин верны-старые версии аналогичную картину показывают почему не работает на OpenCL теперь еще? рррррр! Драйвера CCC последние только что поставил.Да и на CPU тоже 0 выдает почему то!пс - это уже на работе я балуюсь - на ХР винде с видео АТИ 4650 ... и тоже не выходит заставить видюху работать!а CPU-miner (minerd.exe) работает нормально... не запускается - выскакивает командная строка на пару мгновений - я даж не успеваю прочитать что там и закрывается. у пула уже 11000 Мхэш/сек... и уже местами подряд блоки собирает... вот это справедливость! )
эммм.. а вкладывали мы что? лично я 100 биткоинов. И что отъем биткоинов вообще является преступлением? Биткоины это не рубли, не доллары и даже не WMR или WMZ... Понятно что если бы вложил и потерял рубли то состав преступления налицо, а тут как? Как запустить puddinpop's CPU/GPU miner для работы в пуле http://mining.bitcoin.cz? Скачал, запускаю rpcminer-cuda.exe с УРЛом и паролем, с ключом -gpu - ничего не запускается. Или этот архив надо куда то в определенное место распаковать или как? только я не совсем понимаю смысл этого и подобных сайтов  Можно просто пустую страничку с ссылкой на русский биткоин.орг сделать - эффект тот же а что весь софт для винды либо платный либо крякнутый? "Prio - Process Priority Saver. Бесплатно для персонального использования." пасиб) Я уже нашел прогу для винды, запоминающую выставленный процессу приоритет  есть какой нибудь ключик для запуска minerd.exe с приоритетом "ниже среднего" чтобы сразу запускался так и не мешал другим прогам? определенно "c" работает более правильно в отличие от нового asm32 - еще ни одного FALSE не было эффективнее в плане скорости хэширования или в плане факта генерации монет? У себя заметил что при алгоритме "cryptopp_asm32" PROOF OF WORK всегда получается FALSE. А при алгоритме "с" уже вот три подряд TRUE XIP ID:   perchik XIP ID:   polochka 1M4bFcv9ZSeQGzeXmtAUqLBXENw221Mq18 вчера за полдня 0,04 из пула досталось))) не густо! 8.2 эт еще что... за 9.8 купили   странная цена...А зарубежом кому то нужны WMZ? у меня вроде оба работают  в итоге те же 3000 и выдает что на стандартном а возможен запуск двух воркеров на одном компе? Зарегистрированных с разными логинами конечно. Короче говоря два ярлыка если сделать от одного майнера с разными ключами?   хм, у меня такHashMeter(0): 16777216 hashes, 812.82 khash/sec... если выбираю "c" то 1280 khash/sec... а стандартный клиент выдает 3000 khash/sec а куда это всё писать?)) в консоли которая после запуска minerd.exe ничего не пишется, в ярлыке попробовал как ключи указать - пишет JSON key "midstate" not foundJSON inval midstateкажется дошло - пароль забыл написать)А что должно отображаться в консольке при нормальной работе? Только скорость хэширования? Стандартный клиент биткоина при этом должен работать или без разницы?перед каждой строчкой хэш/сек на некоторых алгоритмах написана строчка DBG: end of nonce range  - это ошибка или с ней работает? а как подключиться к нему? я зарегился, зарегил worker, скачал jgarzik's CPU miner, запускаю minerd.exe - пишет json-rpc-call failed. Где указывать вообще URL который http://mining.bitcoin.cz:8332? смотря сколько будет стоит биткоин. В убыток себе никто бы не генерировал. Смысл покупать кучу электричества, кучу нового железа и генерировать если в итоге уйдешь в минус?Хотели чтоб контроля не было, а он появляется - вновь сгенерированные монеты будут контролироваться кучкой олигархов   в новых версиях клиента может и можно? Правда старые то останутся...Если еще поразмышлять... чтобы сгенерировать большинство монет надо оочень мощную машину. Что проще - купить такую машину или на эти деньги купить биткоины? Пожалуй проще биткоины, но имея монополию на рынке производства монет можно диктовать их стоимость... Вобщем не нравится мне всё таки неравноправие в генерации... Пиар в рунете? Вот вопрос, который наверняка зададут новички - "почему я должен платить кому-то за сгенерированные им монеты?" Почему он их генерирует,а я у него покупаю? Неравенство какое-то налицо. Я за равномерную эмиссию новомодных денег! Да и чем больше шанс сгенерировать биткоины у новичка, тем больше новичков, разве нет? а если ограничить скорость хэширования клиента положим 10mhps? Распределение монет будет более равномерным  сейчас даже на GPU оочень редко что то генерируется, а затраты на электричество растут... 
думаю так и надо. И про генерацию можно умолчать при нынешней вероятности генерирования  Просто есть клиент для транзакций, есть файл-кошелек и есть монеты. большинство устраивает нынешние деньги, зачем еще вникать в какие то Биткоины? Зачем покупать новую неизвестную валюту, если можно расплатиться старой? А если еще надо иметь понятие о криптографии + ИТ то эт вообще глухо Мне не нравится что биткоин обрастает сложностями - всякие патчи и прочее... я не специалист ИТ, да и не хочу во всем разбираться в этом. Однако если и раньше проект был не сразу понятен для понимания, то теперь и подавно на мой взгляд   да что то вообще,... биткоинов с каждым днем больше, торгуются они все меньше... а инфляция не грозит? Станок то не остановить - как понапечатает денюжков - девать некуда будет если не расширять сферу применения не ну год это перебор)))  1EZHMHKfWoRZ6YJYw4YaQEfh5TrtY82KCu зачем односторонний? Обычные торги, только не непонятно кому нужной йеной, а более удобными в РФ Яндекс.Деньгами  не хотите ввести обмен Яндекс.Деньги >> BTC? i think the very last thing that Somalia villager wants is bitcoin   не могу выставить ордер на продажу биткоинов за рубли but those people who print dollars are not taking it for themselves. So it's a little unfair to give most of coins to people with powerfull machines. и тогда и без того низкая активность еще уменьшится, так как не всем нужна будет та валюта которую предлагают... так? я вводил только биткоины и менял их на рубли. Вебмани не нужны мне ну никак) и как быть мне? - мне на вывод нужны рубли. С вебмани связываться не хочу. Теперь надо будет менять ВТС на WMR и потом как то менять WMR на рубли?  на гоксе опять к 25 центам подбирается) на нашей бирже как-то совсем глухо - предлагают 10 центов, просят 30)) Этак никаких торгов не будет( штоб дешевеньких нахапать потом?)  не понял это как с разными курсами? если кто то выставил предложение покупки ВТС по курсу 10р за 1ВТС с объемом 500 ВТС - я выставляю встречный ордер продажи ВТС за 10 р и количество положим 10ВТС... а как с другим курсом? если курс напишу другой то все равно что ли поменяет по курсу 10р за 1ВТС... не понял  почему не круглые цифры в курсе? почему нет кнопки напротив понравившегося ордера типа "выставить встречный этому"... как то заморочено поэтому и не сразу понятно что встречный выставляется так же как обычныйпс... сколько по времени занимет вывод рублей на банковский счет? и какая комиссия?зыы чето курс рухнул на гоксе so simple? i tried to run WinXP after replacement of my old ASUS mb for a new one (ASUS) and there was so many errors with drivers that i decided to reinstall XP... / use search for "wallet.dat" if nothing else was lost you should find your wallet правильно ли я понимаю принцип обмена ВТС-РУБ на бирже вашей: ввожу реквизиты расчетного счета в банке, генерирую адрес ВТС - ввожу ВТС в биржу, меняю на РУБ (либо выставляю ASK с моим курсом, либо выбираю BID с понравившимся курсом) - вывожу РУБ на указанный банковский счет.... Так? просто с биржами дела не имел раньше  you really think that alternative will be digital? i do not know what should happen to make dollars worthless, but even if that will happen i do not think that gov will force someone to use new currency. You will just use what they will print  Or you will not and you will have no money at all)) Or.. you can move to another gov with euros for example or rubles )))
what for? Gov already have money totally controlled by them, so what is the need to make new ones? Transactions before that one and even after that one were adding confirms. So this is odd, and actually i am starting to have some doubts about safety and reliability of bitcoin transfering  now i have 88058 blocks, and finally!!! It has started to confirm! Transaction that i made 27/10/2010 at 14.00 has 8 confirmations at 8.42 28/10/2010... i do not like that speed of transfering I made several transactions yesterday (recieve and send) and one of that transactions still not confirmed! Look at the picture. What the hell is this? How long should i wait? It's about 150 blocks old and not has even 1 confirmation yet. да, обычно то всё быстро - следующим блоком начинается подтверждение, а тут вот до сих пор нету! что-то мне начинает не нравится эта система - уже 3 часа жду когда подтвердится транзакция - до сих пор 0 подтверждений!!! Очень оперативно!! Отправил 10 монет - и долго ждать? 4,5 рубля за биткоин  однако и правда растет это чудо-юдо))) эммм зачем нужен в балансе аккаунта эквивалент биткоинов в долларах в скобках? И почему он у вас расчитывается все еще исходя из курса 0,06, когда вроде как уже выше он i wonder where all those "3 times as many" russian lives, if 3 leading countries are not russian speaking хех почитав lzsaver's пост про быстрое двойное нажатие кнопки Send при отправке и попробовав))) выявил следующее - транзакция не подтверждается вот уже 52 минуты)) Транзакция сделанная ранее в 13.13 имеет 15 подтверждений, а сделанная в 13.32 - 0. Ждемс)) ....а вот пошел процесс кажется - 1 подтверждение через час появилось вебмани не так и сложно - логин, пароль и всёчто такое пул? мне он нужен? я вообще думал что надо всего лишь копию wallet.dat хранить и всё для бэкапа сбережений, теперь уже нет? становится сложнее... просто объяснить как работает биткоин нелегко, а вы еще про пул тут какой то начали беседы)) слушайте, при таких штуках биткоин никогда не станет массовым. Обычный юзер не станет разбираться во всем этом.  это ваши идентифицированные кошельки или мои такие должны быть? через какой обменник можно ВТС на вебмани с аттестатом псевдонима поменять или на кошелек Яндекс.деньги без идентификации.  и как это запустить? Там архив с кучей файлов и двумя экзешниками куда чего пихать и что нажимать?  а без земли и без армии эта группа уже скорее сектой называется))) you can not be in the start or in the middle of generating bitcoins. I think you should read FAQ more carefully Desktop processors always faster than laptops... as well as GPUs.For what it's worht i5 430m has 2 cores and 4 threads Windows 7 32-bitIntel Core2Duo E7300 @ 3600MHz2 Gb RAMGF 9800GTin CPU miner mode i have 3300 khash/secin GPU CUDA client i have 18400 khash/sec Bitcoin idea is easy while you're just transferring some coins to buy something or to pay to someone. But if new person is interested in generation bitcoins - it's getting hard to explain how this thing actually works. As for me - bitcoin is simple thing, but to say that i spend about 2 days to understand conception of bitcoin.
