any bounty program or logo contest   Помог с выводом на киви 47т.р. Работает оперативно, рекомендую.  Перевели 4000wmz и 790т qiwi , обмен занял около 10-11 часов, ТС не терялся, обменял на btc-usd свою коммисию не взял, человек максимально ЧЕСТНЫЙ но опыта не достаёт.  Поменял коды, на WMZ. Человеку можно доверять! В связи с пропажей одного из трейдеров(сместе с деньгами на счету) мы с глубоким сожалением объявляем о закрытии проекта bitcointrade. ВСЕМ инвесторам предлагается выставить заявки на вывод ВСЕХ средств со счетов сервиса на доступную ЭПС. Заявки будут оплачены по возможности до Нового Года.Так же на продажу выставляются домены проекта bitcointrade.biz и libertytrade.biz, скрипты самого сервиса и автоматического обменника валют(LR,PM,Bitcoin). Средства с продажи пойдут на покрытие долгов сервиса.   На самом деле ситуация прозрачная и понятная. Как только мтгокс объявил о том что деньги можно выводить свободно - курс пошел вниз. При чем начал все один человек нахапавший битконов по низким ценам и уловивший тренд. Наш прогноз остается прежним: честная равновесная цена на биткоин 15-20 центов, тут скорее всего и закрепится. Вероятность такого исхода 60-70%. Помешать может все тот же человек(или люди), который упорно толкал курс наверх, теперь его толкает вниз. Либо начнется паника(которая уже назрела) и все будут стараться быстро избавиться от биткоинов.Вот кстати яркий пример того что при хорошем финансировании можно мелкими биржами распоряжаться как дойными коровами. Захотел - поднял курс, захотел опустил.  Все видели, читали, в курсе, и даже есть возможность. Но я думаю вы понимаете почему я не откликнулся на ваше предложение  . Не понял вашей логики, как обычно . Но отвечу. Mtgox выводит крупные суммы(больше 800$) банковским переводом. И ищет способ ввести средства на LR с минимальными потерями. Никто его не торопит, лимит доверия у него высокий . Все сказанное из категории "я так понял читая англоязычные треды", на 100% достоверность не претендует.  Да, я тоже так понял. Но потери там получаются не маленькие.  Мы следим. mtgox подключил LibertyReserve и занял позицию "кто-то ввел, значит вы можете вывести", реально получается 100-300$ в день можно вывести. Биткоинмаркет закрыл регистрацию, торговля идет среди проверенных торговцев, ввод-вывод средств нормально производится.    Продам любое количество Mtgox USD с доплатой 2% за Liberty Reserve. Комиссию LR плачу я. Странный топик, честное слово. Цена растет всегда по одной и той же причине - есть спрос на товар. Если посмотрите по логам то увидите что последний рубль курса сделали мы . Кто-то готов покупать биткоины за любую цену, и выкупает все предложение, а мы стараемся найти равновесную цену на которой можно было бы начать торговлю в обе стороны.  Курс на mtgox растет по еще более понятной причине. Так как вывод средств возможен только в BTC, люди и выкупают BTC чтобы хоть как-то вывести деньги. Опять  то же самое - есть спрос, и не удовлетворяющее этот спрос предложение.  Кнопку "Регистрация" убирать не получится, движок сайта не позволяет изменять меню на лету. Так что есть две менюшки: основное меню и меню кабинета инвестора, линкуются эти две практически независимые части через кнопки "Главная" в кабинете и "Кабинет" в основной части сайта. Не обращайте внимания, эквивалент нужен тем кто до обновления вводил деньги в долларах. Курс 0.06 - это курс по которому конвертировались доллары в биткоины. Новых пользователей и тех кто вкладывался в биткоинах это никак не касается.  Сегодня была закончена работа по переводу нашего сайта и была запущена английская версия bitcointrade. Если Вам удобнее пользоваться английской версией просто нажмите на ссылку "ENG" в правом верхнем углу сайта. Для перехода обратно на русский язык нажмите "RUS". Будем благодарны за любую информацию о неточностях в переводе и не переведенных местах(кроме новостей, которые не переводились  ). А мне нравится, просто отлично получилось, а то без статистики как без рук были.  Чем подробнее, тем лучше. Лишних данных не бывает. Да, конечно можно Отменил. Напоминаем инвесторам что с этой недели расчет и начисление процентов производится раз в неделю по пятницам.Так же изменен порядок и сроки выплат. У нас пока только два доверенных партнера. Доверенный от слова "доверять". Это люди которым мы доверяем, и которые нам помогают развивать и продвигать проект потому что доверяют нам.
Напоминаю инвесторам, что сегодня воскресенье, наш выходной.  По воскресеньям мы ничего не начисляем и не выплачиваем.  P.S.: После перехода сервиса на расчеты в bitcoin мы начисляем бонусный процент только доверенным партнерам которые прикладывают дополнительные усилия для продвижения проекта bitcointrade.   В данный момент есть опасность только для биржи биткоинмаркет. Она от махинаций мало защищена. И соответственно сливать могут купленные там BTC. Меня настораживает именно количество народа и суммы предлагаемые на обмен. У всех 4-5 значные цифры и все всеми правдами и неправдами стараются их именно "слить".  Извините, но ваше предположение не верно. mtgox не дает выводить биткоины до окончания срока претензий по платежам PayPal(30 дней). А я всего лишь перешел на вашу манеру разговора. Раздражает не правда ли? Делайте выводы, мой друг.З.Ы.: А утверждение вы сами только что подтвердили. "Я о них не слышал, значит они никому не нужны." Этот товарищ считает что в России ими никто не пользуется(его слова).      И смысла вводить эти платежки нет. Мы предлагали ему помощь скриптами и внедрением. А мне то какая разница? Я просто доказал что это возможно при желании. Это возможно. А то что вы этого по какой-то причине делать не хотите это уже ваши личные заморочки.  Вот вы точно совсем! Некомпетентны!  Ничего на сервер для использования WMK протокола ставить не надо!   RTFM, мой друг. Учиться надо, это помогает. Написаное "вот так!" и "вот так" я воспринимаю как тыканье носом. А тыканье носом в общеизвестный факт оскорбительно. Тем более в таком тоне. Второе ваше утверждение не соответствует действительности. WMK протокол автоматизацией не считается и вебмани никак не контролируется. Используется даже в хайпах если на то пошло.На досуге откиньте лень и изучите этот вопрос.  А вы спокойней, пожалуйста, общайтесь. Ваш первый вариант ответа был корректней и не задевал собеседника.Вас и ручной прием в таком случае не спасет, вы уже нарушили правила вебмани. Любой расстроенный клиент напишет абузу в арбитраж и будет блок. Смысл тогда портить себе и пользователям жизнь отказываясь от минимальной автоматизации? Возможно, как минимум двумя способами. Выпиской счета и через WMK протокол. Там ситуация противоположная. Кто-то с большой суммой USD специально прессует курс наверх. Люди стали тоже выкупать bitcoin'ы "пока дешево". Классическая ситуация, итогом с вероятностью в 80% будет жесткая корректировка курса.  Да нет, мы торгуем в основном на mtgox. Но обеспечивать столь высокие проценты очень тяжело. По сути за прошлый месяц мы сами ничего не заработали, все ушло на проценты. Приходится немного изменять подход к делу. А обмен вскоре будет открыт снова, сейчас средства на счетах хоть чуть-чуть накопятся. Ввод-вывод других валют в проект bitcointrade будет осуществляться через наш обменник. Проработав полтора месяца мы провели финансовый аудит и пришли к выводам о недостаточной эффективности порядка работы принятого изначально. Для того чтобы повысить эффективность, проект был значительно переработан. Были изменены условия и правила работы. Остановимся подробно на каждом изменении:   1. Для сокращения операционных расходов(обмен валют, ввод/вывод валют на торговые счета) мы прекращаем работу со всеми ЭПС кроме профильной. Теперь наш сервис принимает только bitcoin. Исключения могут быть сделаны только для крупных инвесторов.   2. Выплаты с сегодняшнего дня тоже производятся только в bitcoin. Этот пункт не касается инвесторов зарегистрировавшихся до 7 октября. Они могут продолжать выводить проценты и основные депозиты в любой валюте использовавшейся ими до обновления. Ограничения накладываются только на вывод сумм введенных в bitcoin, их можно вывести только на bitcoin.   3. Все расчеты внутри кабинета инвестора теперь ведутся и отображаются в bitcoin. Исключение из этого правила одно: суммы на вывод на другие ЭПС указываются в форме вывода как и раньше в долларах.   4. Минимальный срок вклада был увеличен до 10 дней.   5. Срок вывода крупных сумм был изменен с 1-3 дней до 3-5 дней. За меньший срок мы просто не успеваем выводить с торговых счетов сколько-нибудь существенные суммы.   6. Ожидаемая доходность в день так же была уменьшена с 0.1%-2% до 0.1%-1%. Как показала практика 2% в день для нас пока недостижимы.   7. Курс сервиса на манимейкерское сообщество и HYIP-подобие был признан ошибочным. С этого дня техподдержка перемещается с форума mmgp.ru на форум профильной ЭПС - bitcoin.org/smf/ .  Все рекламные решения ориентированные на манимейкерское сообщество тоже больше не будут оплачиваться.   8. Для того чтобы уменьшить время затрачиваемое на расчет процентов со следующей недели проценты будут начисляться раз в неделю по пятницам. Выплаты будут производиться так же как и раньше в любое удобное инвестору время. Хм..  а я вообще то понял. Но вводил то он с PayPal. Ему не дадут вывести купленные BTC пока не пройдут 30 дней в течении которых транзакцию можно оспорить. У PаyPal  как у возвратной платежки есть срок в течении которого транзакцию могут оспорить. Это 30 дней. Биржа mtgox не позволяет выводить средства на PayPal пока аккаунту не исполнится 30 дней. Не выйдет, там суммы другие. Если слить биткоинов на весь объем торгов на бирже btcex за все время это сдвинуло бы курс на mtgox полцента-цент. И то он бы восстановился быстро достаточно. Никто, ничего не устраивал. Все просто, обычная паника.  В англоязычном сегменте все спокойно, курс как был 6.1-6.2 цента так и есть. А в русскоязычном ад творится, все срочно избавляются от биткоинов, одновременно. Мне уже обмены предлагают 1 к 1, лишь бы в очереди на обмен не стоять. И очередь на обмен в 15 человек, все с крупными суммами. Да, доступна .Нет, не глюк.Просто в группу "Инвесторы" которой доступен просмотр статистики мы переносим человека вручную после небольшой проверки. Вас уже перенесли. При регистрации необязателен webmoney кошелек, достаточно заполнить поле одной из трех платежек Liberty Reserve, Perfect Money или Webmoney. Если вы решили инвестировать и получать выплаты исключительно в BTC, то просто вбейте в поле Либерти U0000000 . Да, и спасибо за указанную проблему . Надо будет добавить поле для биткоин адреса на страницу регистрации. Напоминаю инвесторам, что сегодня воскресенье, наш выходной.  По воскресеньям мы начисляем и выплачиваем только бонусный процент для тех кто сделал вклад в биткоин.
